Cierre del Congreso Federal sobre Reformas Legislativas: Palabras del Jefe de Gabinete
--------------------------------------------------------------------------------------

[Miércoles 26 de Febrero del 2014]

PALABRAS DEL JEFE DE GABINETE, JORGE CAPITANICH, DURANTE EL CONGRESO
FEDERAL SOBRE REFORMAS LEGISLATIVAS, EN MAR DEL PLATA, PROVINCIA DE
BUENOS AIRES.

** **

\
** **

** **

Muchas gracias, muy buenas tardes noches ya a todos y a todas, para mí
es un gran gusto, como Jefe de Gabinete de Ministros, de la República
Argentina, por mandato y representación de nuestra Presidenta, la
Doctora Cristina Fernández de Kirchner, expresar las salutaciones a
todos y cada uno de ustedes, que han participado en este congreso
federal, sobre Reformas Legislativas, un congreso que ha contado
destacados participantes, juristas de notas nacionales e
internacionales, miembros de la sociedad civil, magistrados,
funcionarios y por supuesto, en el contexto de un debate profundo, sobre
reformas estructurales en materia legislativa en nuestro país.

Por eso, es oportuna este congreso para establecer, por lo menos, tres
cuestiones esenciales para exponer: en primer lugar, formular una breve
reseña histórica respecto a la introducción de los cambios, desde el
punto de vista del sistema judicial, desde el año 2003 a la fecha; en
segundo lugar, establecer claramente los objetivos y metas, de la
gestión, que encabeza la Presidenta Cristina Fernández de Kirchner, para
los años 2014 y 2015 y por último, asumir claramente nuevos desafíos que
tienen que ver con cambios de carácter legislativos y a su vez procesos
de aplicación, normativa que garanticen la defensa de derechos
esenciales para cada uno de los habitantes de territorio argentino.

En primer lugar, quiero transmitir que el Presidente Néstor Kirchner
oportunamente impulsó la auto-limitación de sus facultades, mediante
aquel decreto 222, del año 2003, que tuvo su correlato también en el
decreto 588, precisamente con el objeto de establecer un proceso de
selección de los miembros de la Corte Suprema de Justicia, a los efectos
de establecer un criterio que implicaba procedencia, género y
especialidad a los efectos de  garantizar el funcionamiento de un Poder
Judicial, que inexorablemente esté a la altura de los cambios
estructurales en el sistema político. Y me parece que es importante
también observar una política de derechos humanos que ha permitido que
la República Argentina lidere en el concierto de las naciones del mundo
un impulso bajo principios esenciales irrenunciables de memoria, verdad
y justicia para la declaración de insanablemente nula de las leyes de
Punto Final y Obediencia Debida y que valoraron un reconocimiento en el
ámbito nacional e internacional. (APLAUSOS).

Estás reformas de orden estructural, desde el punto de vista de la
selección y también de la organización en el Sistema Judicial, ha
marcado un sendero conjuntamente con un crecimiento sistemático de la
actividad económica, del Producto Interno Bruto que implicó un
crecimiento de la recaudación tributaria, y a su vez también del
financiamiento del Poder Judicial con un sistema automático de
transferencia de recursos que a su vez ha permitido no solamente un
incremento sustancial de los recursos para el funcionamiento del Poder
Judicial, sino también para el incremento sistemático de la remuneración
de magistrado y funcionarios. Y eso es preciso reconocer.

En ese contexto de mejoramiento de la asignación de recursos implica
también la responsabilidad de los respectivos poderes del Estado para la
administración de estos recursos no solamente respecto a las
remuneraciones, sino también respecto a la infraestructura edilicia,
respecto a la tecnología informática, respecto a la capacitación,
respecto a un modelo de prestación de un servicio de Justicia de
calidad, de eficiencia y con acceso a todos los habitantes y ciudadanos.
Y eso, obviamente, no solamente requiere de recursos, sino que requiere
de organización y de una capacidad efectiva de gestión que garantice el
acceso de Justicia a todos los habitantes.

En segundo lugar, quisiera referirme a los objetivos y metas que ha
instruido la Presidenta de la Nación, para que quienes compartimos este
panel tengamos la responsabilidad de transmitirlo a toda la sociedad y a
todo el pueblo argentino: nosotros en la actualidad tenemos,
aproximadamente 980 jueces, camaristas y miembros de tribunales orales y
un número aproximado de 220 vacantes, para lo cual nuestro objetivo y
nuestra meta es impulsar y propiciar un funcionamiento adecuado del
Consejo de  Magistratura, que ha demostrado de un modo elocuente la
capacidad de articular un sistema de consensos para la elección de sus
autoridades, con el objeto de garantizar su funcionamiento para lograr
la cobertura del ciento por ciento de las vacantes, con el acuerdo del
Honorable Senado de la Nación, de acuerdo a la Ley 26.376.

Nos parece a nosotros que es una meta que implicará definitivamente
adecuar precisamente el funcionamiento del Poder Judicial, conforme a
mecanismos que garanticen su plena aplicación. También es muy importante
sostener que con el inicio de las sesiones ordinarias, en el Congreso de
la Nación, cuya apertura será precisamente el día sábado, primero de
marzo, con la presencia de la Presidenta Cristina Fernández de Kirchner,
nosotros consideramos que en la agenda legislativa es posible, durante
el mes de marzo, lograr el tratamiento de la revisión, o sea de la media
sanción restante para el Digesto Jurídico, que implicará reducir todo el
plexo normativo existente de leyes y decretos – de casi 32.000 casos – a
aproximadamente 3.200 leyes. Y eso me parece que es muy importante desde
el punto de vista de lo que ha significado, desde la reforma
constitucional de 1994 hasta la constitución de las comisiones
específicas, hasta el gran trabajo que han formulado desde el Ministerio
de Justicia, a los efectos de lograr el proyecto correspondiente y el
tratamiento en las cámaras. Por lo tanto, el Senado de la Nación
seguramente lo tratará, en el mes de marzo, y en consecuencia será
convertido en ley de la Nación.

Del mismo modo que es necesario precisar el tratamiento de la Ley de
Responsabilidad del Estado, conjuntamente con el tratamiento del Código
Civil y Comercial, que ya cuenta con media sanción, por parte del Senado
de la Nación, y será seguramente tratado en el ámbito de la Cámara de
Diputados de la Nación. Como ustedes saben si no tiene ningún tipo de
reforma será convertido en ley, de lo contrario volverá nuevamente en
revisión al Senado, pero ineludiblemente en el transcurso del próximo
trimestre, a partir del mes de marzo, el Código Civil y Comercial de la
Nación, con más de cien calificados juristas, con un sistema de consulta
pública, con un nivel de debate profundo en nuestra sociedad argentina
se convertirá seguramente en ley. (APLAUSOS).

A su vez la Presidenta de la Nación ha recibido una iniciativa por la
comisión específica, respecto a la reforma del Código Penal, iniciativa
que será girada al Honorable Congreso de la Nación y que se espera que
durante el año 2014 podamos tener el debate correspondiente en el ámbito
del Congreso – en ambas cámaras – y seguramente obtener la reforma
correspondiente y vamos decididamente a impulsar el primer Código
Contencioso Administrativo Federal, que es un desafío que seguramente se
establecerá en este año legislativo. (APLAUSOS).

Y por supuesto, también, existe otro gran desafío que es la Ley Orgánica
del Servicio Penitenciario Federal, para propiciar la desmilitarización
y generar las condiciones también de inversiones, en materia de Centro
Federal Penitenciario, de Cuyo, en Mendoza, que es una obra que debe
ejecutarse y también la licitación del Complejo Penitenciario Federal, 
de Mercedes, que es otra de las asignaturas pendientes desde el punto de
vista de inversión en materia de infraestructura edilicia.
(APLAUSOS).   

No obstante lo cual, es absolutamente necesario generar las condiciones,
porque comparto lo que decía Horacio recién, respecto a los roles
específicos de los gobernadores de las provincias argentinas, no
solamente en términos de cumplimiento efectivo del mandato
constitucional del artículo 18 de nuestra Constitución nacional, sino
también del mejoramiento de la infraestructura y del pleno
funcionamiento de los mecanismos de prevención contra la tortura en
lugares de encierro.

La experiencia que tiene la provincia del Chaco, es una experiencia muy
positiva y creo definitivamente debería ser extendida a cada una de las
provincias argentinas porque implica un fuerte compromiso de
participación de la sociedad civil para la prevención de este tipo de
torturas en lo lugares de encierro.

De manera que nos parece que, atento a la historia reciente de una
eficaz decisión desde el punto de vista del proceso de selección de
jueces hasta la asignación presupuestaria hasta el mejoramiento de la
organización del sistema judicial y con el proceso de modificación de
carácter estructural de estas normas precedentemente consideradas, creo
que se da un andamiaje desde el punto de vista de reforma estructural en
el sistema judicial que merece el reconocimiento de la sociedad
argentina.

Y, por último, quisiera expresar desde una perspectiva estrictamente
política lo que considero que son los enormes desafíos que tenemos por
delante, tanto quienes tenemos la posibilidad de ejercer
circunstancialmente responsabilidades en el ámbito del Poder Ejecutivo,
como así también los que tendrán o tienen responsabilidades en el
Congreso como diputados o senadores y también magistrados y
funcionarios.

Los enormes desafíos en la sociedad moderna, implican interpretar
expresamente su propia dinámica, sus exigencias y sus demandas. Y en
este contexto, nos parece muy importante observar que en un contexto de
ampliación sistemática de derechos civiles, de derechos políticos y de
derechos sociales, la Justicia no puede estar ajena a ello. La Justicia
debe garantizar el pleno ejercicio de estos derechos y debe garantizar
el pleno acceso por parte de los habitantes y de los ciudadanos.

En consecuencia, los derechos no deben ser expresados solamente desde el
punto de vista potencial, deben ser expresados en la praxis y eso
equivale a lograr los mecanismos de acceso por parte de todos los
habitantes y de todos los ciudadanos.

Creo que es el gran desafío, pero también existen desafíos que se
expresan con notoriedad en la discusión coyuntural, como por ejemplo, la
plena garantía del ejercicio de libertad de expresión y el rol desde el
punto de vista del Estado para garantizar el funcionamiento de una
sociedad plural, abierta y democrática en donde la injerencia del Poder
Judicial debe estar limitada al pleno cumplimiento de esta garantís
constitucional, pero no subrogar la competencia de la voluntad del
legislador para fijar pautas que impliquen injerencia en el poder
administrador respecto a la asignación de recursos.

La libertad de expresión debe ejercerse en forma amplia y plural, pero
también debe exigirse la plena garantía por parte de los distintos
poderes del Estado en el cumplimiento de sus respectivas competencias.

Y a su vez, asumir en un contexto de concentración del poder económico a
escala planetaria la necesidad de que el Estado se erija en un artífice
de la regulación económica, para lo cual, la evolución de la aplicación
del derecho económico a escala nacional e internacional debe
inexorablemente proteger los derechos de consumidores y de usuarios.

Por lo tanto, esto exige definitivamente una nueva organización del
sistema jurídico tendiente a tutelar un bien jurídico esencial que es,
precisamente, la plena vigencia de los derechos del consumidor y de los
usuarios.

En este sentido, quiero expresar que el sistema económico internacional
promueve la inequidad distributiva, promueve la concentración económica,
promueve el ejercicio abusivo del poder, promueve la posición dominante
desde la articulación de monopolios y oligopolios que generan a través
de su posición dominante y de su abuso de poder económico, un proceso a
partir del cual se genera una concentración de riqueza que promueve lo
que todos hoy sabemos, que el 1 por ciento de la población mundial
concentra el 43 por ciento de ingreso y que el 50 por ciento de la
población mundial concentra tan solo el 2 por ciento del ingreso.

Esa inequidad distributiva, tiene su correlato en la concentración
económica y la concentración económica tiene correlato en el abuso de
posición dominante y eso exige un Estado con capacidad regulatoria para
regular adecuadamente la posición monopólica o la posición oligopólica o
la defensa de la competencia a los efectos de que nadie pueda imponer
arbitrariamente un precio alterando el funcionamiento de una cadena de
carácter económica y comercial que genera, por un lado, una exacción de
riqueza al productor que tiene menos compensación y, por otro lado, una
exacción abusiva del ingreso del consumidor que es el más perjudicado. Y
que, en consecuencia, genera un posicionamiento de carácter estratégico
en la posición dominante.

Esto exige una revisión clara de las instancias administrativas y
judiciales y esto exige que efectivamente nos pongamos del lado del
consumidor y del usuario y esto exige que desde el Estado seamos capaces
de establecer los criterios regulatorios adecuados para que la
democracia política se transforme en democracia económica para lograr
equidad y justicia distributiva. De lo contrario, propender a la
convivencia de una sociedad democrática en forma armónica y civilizada,
contrasta con la inequidad para el ejercicio efectivo de los derechos.

Si pretendemos que el Derecho sea aplicado de un modo universal y de un
modo equitativo, entonces es absolutamente necesario garantizar que el
Estado sea ejercido por gobiernos legítimamente elegidos por la voluntad
popular que, en definitiva, se traduce en la clara visibilidad del
ejercicio efectivo de una acción.

Por eso, nos parece que es parte de los desafíos que tenemos que asumir
en el futuro: cómo garantizar que, a partir de un nuevo marco normativo
y de una efectiva aplicación por parte de la Justicia, seamos capaces de
defender a consumidores y usuarios evitando el poder abusivo desde el
punto de vista económico para que en definitiva, nadie pueda apropiarse
del excedente de la cadena de valor ejerciendo una posición dominante.
Lo vemos hoy en donde advertimos que muchos comerciantes y muchos
empresarios, de un modo inescrupuloso, aumentan los precios afectando el
poder adquisitivo del salario de los trabajadores y de los consumidores.

Esa, es una responsabilidad de todos; ese, será un desafío colectivo y,
ese, es el mensaje que inexorablemente tenemos que ser capaces de
asumirlo, de garantizar el debate y de profundizarlo en el transcurso de
este año para que, finalmente, podamos vivir en una sociedad abierta,
plural, democrática y equitativa.

Muchas gracias. (APLAUSOS)   

** **
