Acto de premiación del Concurso de diseño de la Copa Presidente Raúl Alfonsín: Palabras del Jefe de Gabinete
------------------------------------------------------------------------------------------------------------

[Viernes 09 de Mayo del 2014]

PALABRAS DEL SEÑOR JEFE DE GABINETE DE MINISTROS, JORGE CAPITANICH, EN
EL ACTO DE PREMIACIÓN DEL CONCURSO NACIONAL DE DISEÑO DE LA “COPA
PRESIDENTE RAÚL ALFONSÍN” DEL TORNEO FINAL DE FÚTBOL PARA TODOS
AUSPICIADO POR IVECO S.A.

 

Buenas noches a todos y a todas, muchísimas gracias.

Señores representantes de la firma IVECO; señor presidente de la
Asociación del Fútbol Argentino, don Julio Humberto Grondona;
participantes; familiares; obviamente la ganadora, muchísimas
felicitaciones y quiero felicitar a todos los miembros, el staff de
Fútbol para Todos por participar y a todos y cada uno de ustedes por
acompañarnos en este evento.

Para nosotros, este es un día muy especial porque significa premiar el
esfuerzo, la creatividad y, fundamentalmente, la calidad e innovación
para el diseño de un trofeo que finalmente es el que premia el esfuerzo
también de los jugadores de fútbol en un torneo competitivo como el que
organiza la Asociación del Fútbol Argentino, atento al contexto y a la
referencia que tiene el fútbol argentino a nivel internacional.

Por lo tanto, quiero felicitarlos, primero, por el esfuerzo de haber
participado, con diseño, creatividad, enjundia para propiciar distintas
alternativas para que los miembros del jurado efectivamente puedan
calificar, primero, a los finalistas y, después, obviamente, al trofeo
que finalmente será entregado a quien resulte ganador en este
campeonato.

Como ustedes saben, mi equipo no tiene ninguna posibilidad de recibir el
trofeo, pero igual vamos a felicitar a los ganadores.

Quiero remarcar algunas cuestiones que son trascendentes: primero, las
cálidas salutaciones de nuestra Presidenta de la República, la doctora
Cristina Fernández de Kirchner, a ustedes, a los participantes, a los
ganadores, a la ganadora en este caso; en segundo lugar, esta copa de
llama “Raúl Ricardo Alfonsín”, en homenaje al presidente de la Nación
que efectivamente pudo ocupar esta trascendental responsabilidad en la
vida institucional de la República Argentina desde el 10 de diciembre
del año 1983 hasta el mes de julio del año 1989.

En ese contexto, el doctor Raúl Ricardo Alfonsín, obviamente fue un
hombre de la democracia a quien rendimos homenaje –merecido-, tuve la
oportunidad de conocerlo, he sido miembro del Senado de la Nación junto
a él, guardaba un gran afecto y estima, pero la trascendencia de su
actitud como demócrata y conduciendo y liderando los destinos del país
en un período en donde efectivamente pasábamos de una transición de una
dictadura militar a la plena democracia que hoy vivimos los argentinos.
Por lo tanto, su participación militante, política como un demócrata
reconocido, trasciende todos los hitos históricos de nuestro país.

Pero máxime teniendo en cuenta que el próximo 25 de mayo, nosotros vamos
a celebrar el 204 aniversario de la vida del país desde la Revolución de
Mayo del 25 de mayo de 1810. Ya superamos el bicentenario, estamos,
precisamente, en el bicentenario de la Revolución de Mayo y la
Independencia patria que, obviamente, el 9 de julio del año 2016
celebraremos también los 200 años.

Pero Argentina ha tenido la particularidad de tener desde el 25 de mayo
de 1810 hasta el año 1880, períodos en donde efectivamente el esfuerzo
por la organización nacional, por la libre navegabilidad de los ríos
interiores, por la distribución de la renta aduanera, generaron
conflictos que fueron jalonando hitos de nuestra historia.

Pero a su vez, desde 1880 en adelante tuvimos la interrupción de los
períodos democráticos de gobierno, principalmente desde 1930 en adelante
y allí se produjeron lo que se denominaba “la pendularidad de gobiernos
civiles y militares”.

Por lo tanto, la democracia debe ser valorada por la sociedad argentina,
es valorada por la sociedad argentina y en esta inteligencia, la
Presidenta de la República ha creído necesario rendir un justo y
merecido homenaje al doctor Raúl Ricardo Alfonsín como primer presidente
de la recuperación de la democracia y, principalmente, por lo que esto
significa en la historia de nuestro país.

En segundo lugar, es el “Torneo Nietos Recuperados”. Nuestra dictadura
militar dejó un saldo de personas muertas, desaparecidas que forman
parte del dolor más profundo y la exigencia permanente de memoria,
verdad y justicia como principio liminal de la plena vigencia de los
derechos humanos.

Por eso, esta Copa tiene el reconocimiento a un líder político, a un
estadista, a un demócrata en el marco también de la reivindicación de
los derechos humanos.

Y en este contexto, queremos reconocer a la firma IVECO por invertir en
la Argentina, por tener una trayectoria en la República Argentina para
producir bienes y, principalmente, bienes de capital, aquellos quienes
están incorporados a procesos productivos, de servicios, que logran
producir nuevos bienes y mejorar la productividad y el crecimiento de la
economía y, obviamente, porque generan empleos calificados y porque
constituyen en la República Argentina un aporte ineludible al
crecimiento de nuestra economía, que hacía referencia lo que significa
una perspectiva de producción récord de soja pero, sobre todo también,
un incremento sistemático y sustancial de la capacidad productiva para
alimentar hoy 400 millones de personas en el planeta que serán más en el
futuro con tecnología, con productividad y con calificación de recursos
humanos.   

Por lo tanto, este acto simboliza la pasión por el fútbol, que es una
pasión argentina y mundial, lo vamos a ver en el próximo Mundial de
Brasil; simboliza la pasión por el trabajo y por el emprendimiento
productivo, que lo tiene la firma IVECO, y la pasión de ustedes por
participar, la pasión por la creatividad y la pasión por construir desde
el diseño, también una sociedad y un país mejor.

Por eso, felicitaciones a todos, muchas gracias don Julio Humberto
Grondona, como presidente de la Asociación del Fútbol Argentino por
permitir que el Estado coadyuve y coopere para que todos los argentinos
disfrutemos de la pasión por el fútbol y que la vinculación entre el
Estado, las empresas, la sociedad civil y la creatividad de los
argentinos, nos permita tener más campeonatos, más perspectivas y, por
supuesto, en el futuro tener que el prestigio del fútbol argentino siga
trascendiendo las fronteras porque, no solamente es pasión, sino también
amor a la camiseta que entraña un valor esencial de todo argentino, que
es el amor por su pueblo y el amor por su tierra. El amor por la
camiseta que nos identifica, que es el símbolo más profundo de nuestra
pasión.

Felicitaciones. (APLAUSOS)  

** **

** **
