Conmemoración del Día de la Bandera: palabras de la Presidenta de la Nación
---------------------------------------------------------------------------

[Viernes 20 de Junio del 2014]

Gracias, muchas gracias.

Muy buenas tardes a todos y a todas.

Señor Gobernador de la provincia de Santa Fe; señora Intendente; señores
gobernadores de otras provincias hermanas que nos acompañan; señores
oficiales y suboficiales de nuestras Fuerzas Armadas y de nuestras
Fuerzas de Seguridad. Muchas gracias también a esta hermosa corbeta que
aquí nos acompaña, atrás en el río Paraná, la Corbeta Guerrico, una de
las primeras en llegar a Malvinas y que aún tiene el impacto de las
balas en su casco. Sí, de nuestras Malvinas Argentinas.

Hoy, recordando a ese hombre, a ese político sin precedentes que fue
Manuel Belgrano, el otro Padre de la Patria, porque sin sus triunfos en
Salta y Tucumán, el Cruce de los Andes por parte del otro Padre de la
Patria, el general don José de San Martín, hubiera sido imposible.
Porque esta no es una tarea de hombres solos y mujeres solas. Es tarea
de un pueblo en armas y de una nación, la nación que se estaba
constituyendo con hombres como Belgrano, como San Martín, como la Juana
Azurduy, generala del Ejército Argentino que figura hoy con este billete
con el que honramos la memoria de Belgrano.

Hoy veníamos conversando con algunos gobernadores en el trayecto entre
Rosario y el Monumento, y yo reflexionaba acerca de por qué razón los
argentinos nos acordamos o recordamos...Chicos, enrollen las banderas,
por favor, así todos pueden ver, gracias, muchas gracias queridos, es un
ratito nada más, no, que no las bajen no, que las enrollen, nunca que se
bajen las banderas, las banderas siempre en alto.

Pero veníamos reflexionando y decíamos por qué recordamos a San Martín
el 17 de agosto, el día de su muerte; por qué recordamos a Manuel
Belgrano el día de su muerte, por qué no lo recordamos, por ejemplo, el
día que enarboló acá en el Paraná por primera vez, el 27 de febrero, esa
bandera celeste y blanca, que fue celeste y blanca no sólo por el cielo,
sino también por el manto de la Virgen de Luján. Por qué no lo
recordamos tal vez en el triunfo de Salta o Tucumán o a San Martín por
qué no lo recordamos el día que comenzó el Cruce de los Andes para
iniciar su epopeya liberadora de pueblos de la América del Sur.
Deberíamos revisar esos comportamientos casi nostálgicos o casi ocultos
de querer recordar a nuestros próceres el día que no estuvieron más.
Tenemos que recordarlos vivos, plenos y en acción, para saber que su
ejemplo sigue vivo y que somos capaces entre todos de llevarlo adelante.

Este 20 de junio, es un 20 de junio especial. Gracias mi amor, vos sí
que sós la garantía de que este país tiene futuro, pero no por mí, sino
porque estás acá en la Plaza recordando a Belgrano. Mientras tengamos
muchos nenes, muchos jóvenes que se reúnen en la Plaza para recordar y
honrar a Belgrano o San Martín, la Patria tiene futuro.

Hoy, decía, es una 20 de junio especial pero, no solamente por las
circunstancias que son de público y notorio conocimiento, es que el
mundo está dado vuelta. Y curiosamente los que siempre nos señalaron a
nosotros como atolondrados o imprevisibles o que tomábamos decisiones de
arrebato y un día pensábamos una cosa y otro día pensábamos otra, son
los que, precisamente, tienen ya hace bastante tiempo el mundo patas
para arriba.

Miren, yo lo recordaba el otro día, en una conversación en el
G-77+China: el año pasado, cuando estuve en la reunión del G-20 en San
Petersburgo, acuérdense, el tema mundial era si se intervenía o no se
intervenía militarmente en Siria. Me acuerdo que nuestra postura junto a
otros países, fue la postura negativa porque no estábamos de acuerdo con
las intervenciones militares.

Pero fíjense qué curioso: no ha pasado todavía 1 año, cuando ahora,
quienes el año pasado nos pedían que los apoyáramos paras intervenir
Siria, hoy aparentemente están en conversaciones con Siria y hasta con
Irán para ver si se puede intervenir militarmente en Irak porque ahora
el problema está en Irak.

Miren cómo están las cosas en el mundo. Y en lo financiero tampoco es
muy diferente. Ahí tenemos a la Europa devastada, varios países
reestructurando permanentemente su deuda, porque al vencimiento no la
pueden pagar y entonces nuevamente otra reestructuración, más ajuste,
más desempleo, más miseria.

Y fíjense acá, nosotros, los imprevisibles, los que no cumplíamos,
venimos bancando desde hace más de 30 años que Inglaterra siga ocupando
Las Malvinas y, sin embargo, sólo estamos reclamando política y
diplomáticamente y ese es el camino para seguir haciéndolo, porque sé
que algún día las vamos a recuperar. No hay colonialismo que dure tantos
siglos. Finalmente todos los colonialismos tarde o temprano caen y nadie
nos va a apartar de ese camino, porque somos un pueblo pacífico, porque
creemos en la paz, porque creemos en los derechos humanos, pero los
derechos humanos en serio, de todos los países y de todos los pueblos.
Por eso también, en materia de respeto a los derechos humanos somos un
ejemplo en el mundo, y ahí vemos, les decía, a esa Europa devastada y a
otros países también ahogados financieramente.

Y yo recuerdo en la historia reciente de este, nuestro país, mi país, tu
país, "tu país", aprendé a hablar que es tuyo no "de este país", es
nuestro y lo tenemos que defender entre todos. La unidad nacional es una
posición que ningún argentino puede dejar de observar a la hora de
defender los grandes intereses nacionales que están más allá de los
gobiernos de turno.

Fíjense este país: en el año 2001 le soltaron la mano, se declaró el
default más importante de la historia por más de 100 mil millones de
dólares. Veníamos también de décadas de endeudamiento desde la dictadura
militar, desde la convertibilidad, durante la democracia también. Luego
vino el blindaje, el megacanje y terminamos con una deuda que
implosionó, no solamente en la economía, sino también en las
instituciones del país; cinco presidentes en una semana llegó a tener la
Nación argentina. Y un 25 de Mayo del año 2003, un hombre, un hombre que
venía del Sur con sus sueños, con su historia sobre sus espaldas...

No creo en los hombres y mujeres que no tienen historia, si no tenés
historia dónde estabas cuando pasaban las cosas que pasaban en la
patria. Creo en los hombres y en las mujeres con historia. No siempre
las historias son buenas, son las historias que hemos podido construir
con lo que pensábamos, pero con toda nuestra honestidad intelectual y,
fundamentalmente, con un profundo patriotismo.

Vino él a hacerse cargo, como presidente de todos los argentinos, de una
deuda que no había generado y pidió, casi como una marca, una marca
permanente e indeleble, en todos los foros que Argentina iba a pagar su
deuda, pero que la dejaran crecer porque los muertos no pagan las
deudas.

Todavía lo recuerdo trémulo en su primer discurso en las Naciones
Unidas, reconociendo sí además, como hijo de las Madres y de las Abuelas
de Plaza de Mayo y diciendo: "Déjennos crecer a los argentinos para
poder honrar nuestras deudas".

Y así vinieron las reestructuraciones de deuda del año 2005, así también
canceló la deuda del Fondo Monetario Internacional para que Argentina
pudiera volver a autogobernarse en materia política, económica y social.

También en el año 2010, me tocó a mí iniciar la segunda
reestructuración, la segunda convocatoria al diálogo para poder seguir
incorporando y pagándole a los que habían quedado afuera y llegamos en
ese 2010 a que el 92,4 por ciento de los acreedores de la Argentina
tuvieran reestructurada su deuda, y desde el 2005 hemos venido pagando
religiosamente, sin acceso al mercado de capitales, todos y cada uno de
los vencimientos de esa deuda, sin recurrir a la bicicleta financiera.

Paralelamente, pagábamos también a todos y cada uno de los organismos
multilaterales de crédito, BID, Banco Mundial. Muchas de las obras de
esta provincia y tantísimas otras provincias, de la Argentina en
general, se han hecho con esos préstamos que también seguimos pagando
regularmente.

Hace pocos días, una deuda que comenzó a originarse en el año 1956 y que
dio origen a la conformación del denominado Club de París, también,
luego de que 8 gobiernos anteriores intentaran llegar a una solución,
nosotros, finalmente en París, llegamos a la solución. Esta Presidenta
tenía 3 años cuando se pidió el primer préstamo y el ministro que lo
solucionó, ni siquiera había nacido.

También, llegamos a lo que nadie pensaba que íbamos a acordar y también
ahí estuvo él junto a otro compañero para terminar felizmente la
negociación con Repsol por la expropiación de YPF. Una negociación dura,
como son todas las negociaciones, no hay negociaciones en materia
financiera, en materia económica que sean blandas y fáciles.

De lo que primero se demandaba verbalmente, 18 mil millones de dólares,
15 mil millones de dólares, terminó en una demanda ante el CIADI por
parte de Repsol contra la Argentina de 10 mil millones de dólares y,
finalmente, llegamos a un arreglo por el 50 por ciento de lo que habían
demandado ante los tribunales internacionales que regula el Banco
Mundial.

¡Miren si tenemos vocación de negociadores! ¡Miren si somos previsibles!

Por eso yo sé que muchos están esperando como lo esperaban...¿Saben por
qué? Porque escriben cosas en los diarios ellos mismos sobre mí, las
leen y después se las terminan creyendo. Ese es el principal problema
que tienen.

Entonces, piensan que...y además también, si me permiten los hombres, se
les adjudica siempre a las mujeres un cachito de hormonas diferenciales
a la hora de tomar decisiones y, entonces, eso también es un pasivo
aparte que tenemos que salir a cubrir a la hora de adoptar decisiones.

Pero que nadie se equivoque. Nosotros, como lo dije el día lunes,
queremos cumplir con el 100 por ciento de los acreedores; queremos
cumplir con el 92,4 por ciento que accedió a ingresar al canje del 2005
y del 2010 y también queremos cumplir con los que no ingresaron. Solo
pedimos que nos generen condiciones de negociación justas y de acuerdo
con la Constitución argentina y a las leyes nacionales y a los contratos
que también firmamos como país, con ese 92,4 por ciento de nuestros
acreedores.

¿Tan injusto e imprevisible es alguien que pide que se cuide al 92,4 por
ciento de la misma manera que se cuida al 1 por ciento? Queremos que se
cuide al 100 por ciento y queremos que se generen esas condiciones.
Porque la Argentina, como siempre, va a estar dispuesta a dialogar, pero
también deben saberlo, que lo tenemos que hacer en el marco, y yo soy la
Presidenta de la República Argentina y he jurado por la Constitución de
la Nación Argentina y para hacer cumplir sus leyes. Eso es lo que nos
liga.

Y también creo que es necesario y he dado instrucciones a nuestro
ministro de Economía para que nuestros abogados le soliciten al juez que
genere las condiciones para poder llegar a un acuerdo que sea
beneficioso e igualitario para el 100 por cuento de los acreedores.
Porque hay normas que cumplir y leyes que respetar aquí y también en el
país donde se dictó la sentencia.

No puedo creer que la legislación de ningún país del mundo diga que hay
que reventar al 92,4 por ciento para salvar al 1 por ciento. ¿Saben qué?
Creo que no hay ordenamiento jurídico que pueda justificar eso.

Por eso, creo que es necesario que se le generen a la Argentina las
condiciones para poder negociar en este marco del que estamos hablando.
Porque hemos dado muestras de que somos personas capaces de sentarnos a
negociar y acordar; porque durante mucho tiempo nos corrieron con que no
cumplíamos nada, a Néstor en el 2005, hasta que finalmente llegó el
primer canje; luego, cuando llegamos al segundo canje; luego con el Club
de París; luego con el CIADI.

Entonces, ¿quiénes son los que no quieren negociar? Los argentinos
queremos negociar. ¿Y saben por qué tengo la obligación de negociar?
Porque soy una presidenta responsable y hacerlo en el marco de la
Constitución y de las leyes.

Para mí, sería muy fácil hacer lo que hicieron los que nos precedieron a
Néstor y a mí: prometerle a cualquiera la Luna, firmar cualquier cosa,
total el que viene que se haga cargo.

No cuenten conmigo para hacer cualquier cosa; sí para hacer lo que debo,
sí para cumplir con mi deber, siempre, siempre estoy dispuesta a cumplir
con mi deber, pero nunca a rifar la Patria.

Por eso, veo también que nuestro país...Y fíjenlo argentinos mucho en la
memoria un día como el de hoy, donde este hombre nos dio muestras de
soberanía como pocos. No olviden también que en nuestro país se ha
descubierto la segunda reserva de gas más importante del mundo y la
cuarta de petróleo no convencional más importante del mundo. Los que
revolotean, no revolotean únicamente sobre las finanzas, revolotean
también sobre los recursos naturales. Y si ustedes prestan atención y
leen por allí algunas intervenciones periodísticas, algunos reportajes
podrán entender.

Pero estamos dispuestos a cumplir con nuestro deber, no vamos a hacer lo
mismo que hicieron con nosotros, que nos dejaron o nos tiraron un país
con las papas calientes y que se arreglen cómo puedan. Al contrario,
pagamos y lo hicimos con inclusión social generando trabajo; lo hicimos
incorporando jubilados, aumentando las jubilaciones, dando educación,
hoy cada provincia tiene una universidad pública, creamos 9 nuevas
universidades.

Por eso, es que creemos que tenemos, no la autoridad, pero sí el derecho
y el deber de ser parte de una negociación justa y equitativa y que nos
garanticen la posibilidad de hacer esa negociación. Si la hemos hecho
con otros países, 19 ministros de Economía negociaron con Kicillof en
Europa; una de las empresas petroleras más importantes del mundo negoció
con nosotros. ¿Por qué no van a poder hacerlo un pequeño grupo si es que
realmente hay buena fe? Acá en la Argentina lo que sobra es buena fe y
la buena fe la hemos demostrado haciéndonos cargo de las deudas.

Por eso, argentinos, que nadie los asuste; por eso, argentinos, sepan
que esta Presidenta tiene un compromiso, no con su Gobierno; a mí me
quedan 1 año y 8 meses de gobierno y sería fácil, como proponen algunos,
acordar cualquier cosa.

¿Pero saben qué? Antes que mi Gobierno, está mi país, mi Nación y mi
Patria. Porque mis hijos, mis nietos, sus hijos y sus nietos, no
dependen de mi Gobierno, dependen de que haya Patria y de que haya
Nación con soberanía, con dignidad, con posibilidades de crecimiento, de
educación, de salud y de viviendas.

Por eso vamos a seguir trabajando y por eso les pedimos la unidad
nacional a todos los argentinos, tenemos que estar unidos hoy más que
nunca, porque la unidad hace la fuerza.

Por eso les pido a todos por favor, puedan sobreponerse a las banderías
políticas, ideológicas y partidarias y pensar, aunque sea por única vez,
primero, en la República Argentina, primero, en la Nación argentina y en
sus propios hijos.

Muchas gracias y feliz Día de la Bandera, Rosario; feliz Día de la
Bandera, Santa fe; feliz Día de la Bandera, mi querida Argentina.

Muchas gracias y los quiero mucho a todos. (APLAUSOS)
