Visita del Jefe de Gabinete al Chaco: Palabras de la Presidenta de la Nación
----------------------------------------------------------------------------

[Viernes 25 de Julio del 2014]

CAPITANICH.- Muy buenos días a todos y todas, empresarios, trabajadores,
familia Cura, Guillermo y Guadalupe, muchísimas gracias, un cariñoso y
afectuoso saludo a Jorge, con sus pases de magia siempre nos divierte a
todos, pero lamentablemente hoy no nos ha podido acompañar y como decía
Guadalupe también el gerente está de vacaciones y lo agarramos de
vacaciones, pero trabajando y eso es muy importante.

Como estamos próximos a una comunicación con nuestra querida Presidenta
de la Nación, la Dra. Cristina Fernández de Kirchner y no sé si esto es
así y así para darle el saludo a la Presidenta, si es posible. ¿Estamos?

PRESIDENTA DE LA NACIÓN.- Hola, sí, ¿me escuchan? Sí, Coqui...

CAPITANICH.- Hola, Presidenta, ¿cómo le va, cómo anda usted? Un gran
gusto saludarla, quiero desde aquí, desde Puerto Tirol, desde la
provincia de Chaco, y de la fábrica de hierros Líder, que estamos junto
a Guadalupe y Guillermo, que son los hijos de Don Jorge Cura, que hoy no
nos está acompañando por un pequeño problema de salud, pero precisamente
hemos recorrido esta fábrica, es una planta que permite el doblado de
hierro, que adquieren en Acindar, y promueven estos insumos y bienes
intermedios a la industria de la construcción, es líder en la región,
tiene 150 trabajadores, hay una inversión de casi 8 millones de pesos.
En esta planta, hoy, están trabajando 15 trabajadores y tiene una meta
de 800 toneladas por mes de procesamiento de hierro y esto implicaría
prácticamente duplicar la capacidad instalada de la planta, en tanto y
en cuanto la demanda del mercado funcione como está funcione, como lo
está haciendo actualmente, y los 150 primeras toneladas ya la han podido
procesar, en este tiempo, desde el 1 de junio. Así que están aquí Dario
Ivanoff, presidente de la Cámara de Diputados de la provincia, a cargo
del Poder Ejecutivo; el Intendente Hugo Sager, están concejales,
empresarios, trabajadores y por supuesto, Presidenta, la familia
agradeciéndole como siempre toda la deferencia que tiene para nuestra
provincia.

PRESIDENTA DE LA NACIÓN.- Bueno, en principio saludar y darles unos
buenos días a todos y a todas, al señor Presidente de la legislatura,
estamos con delay, yo los estoy viendo a todos a través de la pantalla
de la computadora, así que estoy viendo a vos Coqui, a Dario Ivanoff, a
Sager, el Intendente; a Guadalupe y a Jorge, sentados en la punta de la
mesa, estoy vigilándolos atentamente a todos a través de la computadora.
La verdad es que estaba viendo también las imágenes de la
fábrica...Guadalupe es la chica rubia que está en la punta de la mesa,
¿no es cierto?

CAPITANICH.- Exactamente, ¿quiere hablar con ella?

PRESIDENTA DE LA NACIÓN.- Bueno, a ver dame con Guadalupe, que además de
empresaria es muy bonita, ¿cómo estás Guadalupe?

GUADALUPE CURA.- Buenos días, muy bien. Yo quiero agradecerle, la verdad
que nos tomaron de sorpresa con esta visita, no nos dieron tiempo de
organizar algo mejor, pero siempre nos viene bien, porque los chicos acá
se pusieron todos lindos, limpiaron la planta, ordenaron todo. (Risas).
Nos hubiera gustado que nos dieran un poco más de tiempo para poder
invitar a proveedores y clientes, pero no nos dio el tiempo, sin embargo
siempre estamos muy contentos del apoyo, siempre sentimos un gran apoyo
por parte de la provincia. Nosotros hemos firmado un convenio de
promoción industrial y ese convenio hace que tomemos las decisiones más
rápido y creo que eso es lo bueno que tienen las promociones, que nos
dan el empujoncito para hacer las inversiones que son necesarias para
crear valor en nuestro entorno, que en el fondo se trata de eso, de
crear valor en el entorno y de repartirlo en toda nuestra cadena de
valor.

PRESIDENTA DE LA NACIÓN.- Bueno, yo sé que tenemos un poco de delay,
pero lo importante es señalar, yo recuerdo todavía, lo tengo muy
presente mi visita al Parque Industrial de Puerto Tirol, porque en
realidad para el resto de los argentinos tenemos que decir que estamos
directamente en el parque industrial de Puerto Tirol y recuerdo muy bien
cuando estuve ahí, que al otro día era el Día de Santa Rita, era la
procesión de Santa Rita y entonces fui a visitar la Planta de Santa Ana,
que es una empresa argentina textil, pero con inversores, con
accionistas brasileros, es una de las empresas más grande del mundo, en
materia textil, y bueno en estos momentos tenemos muchísimos trámites de
Fondear, que es el préstamo que estamos trabajando desde el Estado. Como
yo decía, el otro día, en mi discurso cuando inauguré la fábrica de
motos Yamaha, cuando inauguramos la fábrica de electrodomésticos,
Liliana, en la provincia de Santa Fe, cuando inauguramos la ampliación
de producción de otras dos empresas, una en Mercedes para alimentos de
mascotas, otra con una importante inversión y presentación de un
elemento tecnológico también vinculado con el hierro, como son los
punzones de perforado para la industria petrolera. Acá estoy viendo en
mi computadora a un trabajador con un guinche, con su casco amarillo y
manipulando los hierros y creo que realmente hay que seguir trabajando
sobre valor agregado, como vos decís, y valor agregado en el lugar, de
manera tal que no todas las industrias y los trabajos más calificados se
ubiquen siempre en el centro de la república, en esa cabeza de Goliat.
No queremos más cabezas de Goliat, queremos muchos David en todo el país
y esto es una manera de hacerlo. Siento que hay miles de David en todo
el país que puedan desarrollarse, crear y generar. La verdad que
tenemos, en estos momentos, en el Chaco, 36 proyectos y cuando se
concreten los nuevos seis parques industriales, 19 parques industriales.
La meta que se fijó Coqui, como gobernador de llegar a 100 mil trabajos
privados, en las provincias del interior o del país profundo, como digo
yo, donde la única posibilidad de empleo era el empleo público,
significa una transformación muy profunda para el país.

Nosotros necesitamos que la mano de obra de otras provincias sea
precisamente mano de obra industrial, o mano de obra que agregue valor a
los productos primarios, de modo tal que el desarrollo y el crecimiento
sea parejo y que los eslabones de producción, porque hoy sabemos que no
han ningún producto que se elabore totalmente en un lugar sin siquiera
en un país, hoy el modelo global de producción de bienes y servicios,
fundamentalmente de bienes, tiene distintos eslabones, algunos pueden
estar solo dentro de un país, que siempre es lo ideal, pero en realidad
siempre vemos que los eslabones también están diseminados en el mundo,
lo que tenemos que tratar es que los eslabones de producción, que estén
ubicados en nuestro país, sean los eslabones de mayor valor agregado,
porque son los que generan, primero, mayores ingresos para el que
invierte; segundo, trabajo calificado y por lo tanto mayores ingresos
también para los trabajadores. Así que estar en esta Chaco
industrializada, en esta Chaco con tantos proyectos, acá tengo 36
proyectos por 1.840 millones, de los cuales unos doce o trece ya están
con trámites de Fondear, que es finalmente el instrumento público, como
yo decía el otro día... la demanda agregada que ha sido uno de los
sustentos, de los pilares de este modelo de crecimiento se compone de
cuatro elementos básicos, de cuatro valores básicos: consumo interno,
consumo externo, que son las exportaciones; inversión privada, que es la
que ustedes están haciendo; inversión pública que es la que nosotros
hacemos, a través o de infraestructura o también de financiamiento para
nuestros industriales, para nuestros productores para que puedan
producir más y mejor. Por eso, quería estar acompañándolos hoy, en esta
inauguración, no te preocupes Guadalupe por tenerlo más o menos
ordenado, lo importante es que esté abierto, trabajando, funcionando y
con proyectos adelante. Así que no te preocupes si te pescamos con la
casa un poco desordenada, lo que festejamos es con la casa trabajando,
que es lo importante y lo que nos pone muy orgullosos.

Y bueno, quiero felicitarlos, a Jorge, que es un gran Gobernador y un
gran Jefe de Gabinete, me acompaña permanentemente en momentos en que
los argentinos – como él lo decía – estamos siendo agredidos por
capitales especulativos de forma absolutamente inmerecida, porque
venimos cumpliendo rigurosamente, como nunca lo hizo la República
Argentina, desde el año 2005, hemos cumplido todo y cada uno de los
pagos a tenedores privados, a organismos multilaterales, a todos de una
Argentina que venía haciendo la bicicleta financiera, desde 1976, que es
cuando se comenzó a originar la deuda externa, que llegó a límites
increíbles, siempre se venía haciendo la bicicleta. ¿Qué es la
bicicleta? Y bueno, vencía un préstamo y se volvía a agarrar otro
préstamo y se agregaban más intereses y más capital para refinanciar
esto. ¿Saben lo qué es la deuda externa? Una bola de nieve, que crecía
cada vez que avanzaba porque como siempre nunca pagábamos y siempre
estábamos refinanciando y así fue como explotó, finalmente, en el 2001.
Y de las esquirlas y de los escombros, que provocó la explosión – como
siempre – nos hicimos cargo nosotros. Y a partir del 2003 refinanciamos
con dos reestructuraciones muy importantes (2005 y 2010) la deuda con un
92,4 por ciento de los tenedores entre los acreedores, una cifra
impresionante, que hoy un puñado quiere tirar abajo y no acepta y le
hemos ofrecido ingresar al canje. Yo sé que Coqui, yo y otros tantos lo
han repetido hasta el cansancio, quienes nos están haciendo este juicio
nunca le prestaron un peso a la República Argentina, porque hubo gente
que prestó plata, otra que puso plata de inversiones, los menos, desde
afuera, que están reclamando como tenedores, pero éstos compraron bonos
defaulteados, en el 2008, o sea compraron papeles que ya sabían que no
valían nada, lo compraron por nada, y que ya habían sido defaulteados en
el 2001. Quiero contarles que había una ley en Estados Unidos, que
prohibía ese tipo de especulaciones, porque quien compra un papel que
está vencido y defaulteado, evidentemente, no es porque tienen buena
intención, sino porque quiere especular, ver cómo puede ganar más plata,
no es una persona que pone – como Guadalupe, su hermano, su padre, los
Cura – plata para invertir, no es tampoco un banquero que presta plata
para hacer un proyecto de financiamiento concreto, objetivo, no es
alguien que da un servicio y lo presta, no es alguien que siembra la
tierra, no, no, no, es gente que compra papelitos, que es algo que no
vale nada, y especulan con que en algún juzgado alguien lo va a
reconocer como si hubiera puesto lo que dice el valor nominal de ese
papelito, cuando en realidad ese papelito si decía 100 pesos, él lo
compró a centavos de dólar o a dos pesos, todo por dos pesos, como decía
ese programa. Bueno, esto fue más o menos, lo que pasó y esto son contra
las cosas que estamos luchando no solamente los argentinos sino todo el
mundo, porque creo que esto de la Argentina es un caso testigo mundial.

Y esto que estamos haciendo, hoy en Chaco, es la contracara de todo
esto. ¿Por qué? Porque si triunfan estás prácticas de los fondos buitres
en el mundo no va a haber más Guadalupes, ni Jorges Cura ni otros tantos
que inviertan, porque si algo que en seis años logró un retorno en
dólares de 1.680 por ciento sin haber puesto nada, sin haber arriesgado
nada. El riesgo – ustedes saben – es uno de los elementos fundamentales
del sistema capitalista y el riesgo de inversión es un riesgo de
inversión, y entonces va a ser muy difícil en el mundo que se
reestructuren deudas, o que hayan gentes convencidas para invertir o
para volver a reactivar la economía mundial y global que necesita
imperiosamente generar trabajo, investigación, desarrollo, ciencia y
tecnología. Entonces esto que están haciendo ustedes, los Cura, lo que
está haciendo el gobierno del Chaco, lo que está haciendo el gobierno
nacional con el apoyo a las provincias, con estos instrumentos como el
Fondear, que es un crédito nacional, es precisamente la contracara de
todo esto. Y es la contracara de estos diez años en que hemos estado
trabajando, invirtiendo, produciendo, generando. Bueno, los fondos
buitres son la contracara de estos 10 años y de todos los que están
mirándome a mí y la contracara de cientos, de miles empresarios
pequeños, medianos y grandes empresarios e inversores de todo el país,
ni que hablar de los millones de trabajadores, jubilados, estudiantes
que han generado, que hemos logrado generar en estos años la posibilidad
de que el presente y el futuro no son los tiempos del verbo, sino son
tiempos de la vida y del presente de la gente, hemos logrado que el
presente y el futuro vuelvan a tener sentido en la Argentina. Y esto lo
que no tenemos que perder, no quiero extenderme más, porque sé que
quieren disfrutar, Coqui va a hablar seguramente más largo que yo,
porque será una verdadera competencia con él y seguro que cuando a él le
toque desarrollar, ahora, lo va a hacer más largo (Risas), además él
habla muy bien, explica muy bien, conoce los números de su provincia,
del país y lo que hemos hecho y la verdad que todos los argentinos
tenemos que estar conscientes de que tenemos que estar bien informados,
que si uno sabe lo que tiene y fundamentalmente no sabe por lo que
vienen, porque no vienen por un par de bonos o por un juzgado, vienen
porque también hemos encontrados importantes yacimientos en la República
Argentina, como Vaca Muerta, donde la autocreación, donde el
autosostenimiento energético es vital para cualquier desarrollo
industrial, de servicios, un país que genera su propia energía es un
pilar para el mundo que se viene. La energía, los alimentos, la
investigación y el desarrollo y la ciencia y la tecnología, entonces
nosotros tenemos esos elementos y además los recursos humanos, me
atrevería a decir, de los más calificados del mundo, gracias a la
instrucción pública, gracias a la universidad pública y gratuita y
además que, después de este gobierno, cada una de nuestras provincias
tiene su universidad. Los pibes ya no tienen que hacer, como tuvo que
hacer mi marido, cuando vino a estudiar desde Santa Cruz, desde Río
Gallegos, se tuvo que venir a La Plata, bueno, él tuvo suerte porque me
conoció a mí porque vino a La Plata, pero la verdad que lo ideal es que
los chicos se queden a estudiar en su entorno, junto a su familia y que
además encuentren trabajo también en el mismo lugar, donde nacieron y
donde estudian.

Entonces, estamos apostando, este es el modelo y la inauguración de esta
planta de hierro Líder, de esta familia, aquí en el Chaco, es una
apuesta muy fuerte, muy firme y yo quería saludar a la familia, a todos
los funcionarios, que han intervenido en esto y felicitarlos por el
esfuerzo, a Coqui fundamentalmente como responsable, que ya es su
segunda gobernación, por todo esto que está pasando y vamos a seguir
tirando para adelante, porque tenemos mucha fuerza, tenemos convicciones
pero además por sobre todas las cosas tenemos un sentido muy grande de
la responsabilidad histórica que nos cabe, en estos momentos, de
defender este proyecto, pero por sobre todas las cosas es defender a
todos los argentinos, no estamos defendiendo a este gobierno, a mí me
falta muy poco para terminar como Presidenta, para mí sería muy fácil
firmar cualquier cosa, como han hecho otros, y que se hagan cargo los
que vienen, pero yo no soy de esas, soy igual que Néstor, me pongo las
cosas al hombro. (APLAUSOS). Fueron otros los que se endeudaron,
nosotros estamos pagando y nos vamos a seguir haciendo cargo de todas
las responsabilidades y de este país porque esto no es para este
gobierno, esto es para todos los argentinos.

Bueno, muchas gracias, muy buenos días Puerto Tirol, muy buenos días a
todos en el Chaco, gracias Coqui, gracias al señor Intendente, gracias
al señor presidente de la legislatura, a los empresarios, a Guadalupe, a
su hermano, a su padre, a todos, a los trabajadores, que los he visto
también, a través de los videos, también un saludo muy grande, son todos
trabajadores seguramente afiliados a la UOM, así que un abrazo muy
grande, a ver Coqui vas a decir algo.

CAPITANICH.- Muchas gracias Presidenta, un gran abrazo para todos
ustedes y un gran aplauso de todos los que estamos acá por sus palabras
y aparte decirle que cuando aterricé estuvimos recorriendo obras muy
significativas: la autovía de la Ruta 11, con estado de avance
creciente; la autovía de la Ruta 16, que pasa por Puerto Tirol, usted
recordará que cuando vino al Parque Industrial no tenía esa autovía,
ahora próximamente tendremos la autovía completa, en su primera fase,
son 42,5 kilómetros, cerca de 20, 22 ya están pavimentados, haremos todo
el esfuerzo para que en el año próximo podamos inaugurar este tramo de
42,5 kilómetros, recorreré el viaducto sobre la Avenida Sarmiento ,que
es una obra importante para Resistencia, también y usted lo conoce muy
bien al ingeniero Rochessi, se acuerda?

PRESIDENTA DE LA NACIÓN.- Ay sí, él de las plantas, por favor. Tengo
todas las plantitas y además le regalé a Máximo, mi hijo y las tiene
lindas, porque les da el sol en un pasillo, y a mí también y están con
esas flores muy rojas.

CAPITANICH.- Lo vamos a ir a visitar, porque usted se acuerda que
generamos el financiamiento de casi 15 millones de pesos, para el Centro
de Biotecnología, ya está muy avanzado. Es un Centro de Biotecnología,
que trabaja con la doctora Chang para todos los eventos de genética
vegetal antiéstres hídrico y también en convenios de cooperación con
China y con Viet-Nam, realmente el desarrollo de biotecnología moderna
de altísima calidad, con recursos humanos muy calificados. También voy a
ir al Puerto de Barranqueras porque se hicieron muchas obras y hay otra
obra complementaria de la Corporación Andina de Fomento, voy a estar
también recorriendo la cisterna y obras del segundo acueducto del
interior, que se denomina Presidente Néstor Kirchner, pero sobre todo es
muy importante que sepa Presidenta que estamos haciendo todo el esfuerzo
para llegar con agua, a Presidente Roque Saénz Peña, en diciembre, y
también con la extensión del tendido, de Resistencia, Saénz Peña,
Charata, Hermoso Campo y Pinedo, hacía fin de año y terminar el
acueducto, en el primer semestre, del año próximo y septiembre de 2015,
o sea y lo mismo que vamos a estar, porque acá estoy por informarles del
Gasoducto del Norte, que usted el día 4 va a estar anunciando la
licitación y vamos a trabajar ya, no le pude comentar personalmente pero
estamos avanzando en todo el tema de la red domiciliaria con
financiamiento y ejecución.

PRESIDENTA DE LA NACIÓN.- Sí, me dijiste...

CAPITANICH.- O sea realmente vamos a tener un segundo semestre con mucha
actividad y un año 2015 con mucha actividad y en esta provincia como
siempre muy agradecida a usted porque usted ha transformado a la
provincia del Chaco con obras y realizaciones que será imborrables en la
memoria de los argentinos, nosotros la verdad, somos meros ejecutores,
pero usted ha tenido la convicción y la decisión política de asignar
recursos a las provincias del Norte argentino a la provincia del Chaco,
usted siempre quedará de modo imborrable, seguramente, en la memoria de
todos los chaqueños porque ha permitido hacer las obras, con las cuales
todos los chaqueños soñamos toda nuestra vida, muchas gracias.
(APLAUSOS).

PRESIDENTA DE LA NACIÓN.- Gracias, Coqui y bueno decirles que ustedes
saben que yo le escapo al calor, porque yo soy pingüina, así que cuando
esté listo para que yo pueda ir quiero ir porque es un centro que quiero
conocer y además que quiero conocerlo porque yo soy una enamorada de la
ciencia y la tecnología y fundamentalmente de la biotecnología,
estuvimos hablando el otro día con el Presidente de China, con Xi
Jinping y realmente ellos demandan también tecnología de altísima
calidad y realmente estamos dispuestos y en la Argentina tenemos... yo
le contaba precisamente las investigaciones de la doctora Chang en
materia de generación de semillas, resistentes al estrés hídrico y todas
las obras de infraestructuras, viaductos, rutas, que son además las
infraestructuras que precisan los empresarios para poder hacer sus
inversiones, así que los dejo hablando con Coqui, un abrazo muy grande y
seguramente que al mediodía terminarán el acto, así que un abrazo grande
a todos.

CAPITANICH.- Presidenta acá está López, el de la bicicletería y me está
preguntando si el nieto ya va a usar la bicicleta que le regaló...

PRESIDENTA DE LA NACIÓN.- Todavía es muy chiquito, tiene un año, tiene
la bicicleta, todavía no camina todavía, pero va a andar en esa
bicicleta cuando bien pueda y le vamos a sacar la foto y se la vamos a
mandar. (Risas).

CAPITANICH.- Bueno, un gran abrazo, muchas gracias, buen viaje.
(APLAUSOS).
