Palabras del jefe de Gabinete durante la inauguración del nuevo equipamiento médico para el hopital Nésto Kirchner, en Florencio Varela
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

[Martes 07 de Octubre del 2014]

PALABRAS DEL JEFE DE GABINETE DE MINISTROS, JORGE CAPITANICH, EN LA
INAUGURACIÓN DE NUEVAS SALAS Y EQUIPAMIENTO PARA EL HOSPITAL NÉSTOR
KIRCHNER, EN LA LOCALIDAD DE FLORENCIO VARELA, PROVINCIA DE BUENOS AIRES

Muchas Gracias. Muy buenos días a todos y a todas. Me preguntaba el
ministro Juan Manzur si no iba a hablar él o el ministro de la provincia
de Buenos Aires, les quería agradecer muy especialmente la deferencia de
darme la oportunidad de expresarme ante todos ustedes. Por eso no quiero
abundar en las presentaciones, todos nuestros distinguidos visitantes, a
todos ustedes, muchísimas gracias.

Y quería enviar un cálido y afectuoso saludo para todos ustedes, de
nuestra presidenta Cristina Fernández de Kirchner, quien me encomendó
esta especial misión de compartir con ustedes una visita que le debía a
Arnaldo desde hace mucho tiempo, porque él nos fue a acompañar en la
supervisión inicial de la construcción de una obra muy significativa que
es la construcción del Hospital Pediátrico en Resistencia, en la
provincia del Chaco.

Desde ese momento todos, todos los argentinos y todos quienes tenemos
que desempeñar funciones, sabemos que este hospital de alta complejidad
en red El Cruce, doctor Néstor Kirchner, es sin lugar a dudas un
hospital extraordinario, de altísima calidad, de trabajadores abnegados
con vocación de servicio comprometidos con el prójimo, con amor al
prójimo y realmente con un compromiso extraordinario para sus pacientes.

Saludaba a la gente que se venía a atender y todos agradecían
especialmente esta oportunidad de poder estar en un hospital público de
alta calidad. Por eso aquí, que tenemos aproximadamente 1.000
trabajadores de la salud, 300 profesionales médicos, que tenemos cerca
de 140 camas, que tenemos un equipamiento de altísima calidad, es un
orgullo para la República Argentina, para Florencio Varela, para la
provincia de Buenos Aires. Y es un orgullo porque es una inversión del
Estado, es un compromiso del Estado para garantizar salud pública para
todo el pueblo argentino, porque eso es lo que en definitiva trasunta
esa decisión.

Nosotros hoy hemos podido recorrer las instalaciones de este hospital de
alta complejidad, hemos podido conversar con médicos, enfermeras,
trabajadores, pacientes, hemos podido observar las instalaciones en
construcción con CONICET, tomógrafos, salas de internación para
potenciales casos de ébola, que eso es muy importante, porque tenemos
dos centros de referencia, este hospital de alta complejidad El Cruce,
el hospital Garraham para niños, y eso es un tema que lo podemos
constatar y ver claramente cómo se organiza el sistema de salud de la
República Argentina en alerta para la verificación efectiva y exhaustiva
de los casos a nivel mundial, y seguir al pie de la letra las
recomendaciones de la Organización Mundial de la Salud, precisamente a
partir de la organización que tiene nuestro país.

Y a su vez me parece importante ratificar lo que se ha invertido aquí.
Este equipamiento tiene una inversión de 7,5 millones de pesos.
Obviamente tiene un perfil para mejorar y perfeccionar todo lo que
significa microcirugía, el microscopio quirúrgico de alta resolución que
aquí podemos observar, también el neuroendoscopio y el neuronavegador de
exploración 3D y 2D del cerebro, lo cual es realmente algo
extraordinario.

El doctor Alejandro Coria, que es neurocirujano, me decía aquí en la
mesa lo que significa esto, una diferencia cualitativa extraordinaria de
20 años, él como neurocirujano de profesión, lo que significa contar con
estas herramientas de alta tecnología y de capacidad de resolución.

La verdad es que simplemente quiero felicitarlos por el esfuerzo, por el
trabajo, por la vocación de servicio y porque este hospital tiene la
combinación de excelencia en materia de recursos humanos, excelencia en
organización, excelencia en tecnología informática para utilizar todo en
beneficio del paciente.

Y a su vez también quería transmitir lo que el ministro Juan Manzur me
ha transmitido en forma sistemática y reiterada, en el sentido de lo que
significa la inversión en materia de salud pública en la República
Argentina, el mejoramiento sustancial de la calidad de atención y el
mejoramiento sustancial de los indicadores. Y a mí me parece que es por
lo menos necesario remarcar algunos.

Primero, la República Argentina es reconocida por el Banco Mundial,
mediante la aplicación del plan NACER y el plan SUMAR, con una cobertura
extraordinaria de casi 8,8 millones de pacientes, lo cual constituye un
sistema extraordinario de financiamiento para garantizar cobertura para
la gente que más lo necesita, y para la población más vulnerable. Eso es
un reconocimiento extraordinario en términos de inversión y mejoramiento
de calidad.

En segundo lugar, la República Argentina es reconocida a nivel mundial
por ser uno de los únicos países del mundo o el único de proveer 19
vacunas gratuitas y obligatorias a partir del año 2015.

La República Argentina es uno de los países del mundo de mayor
reconocimiento respecto a la reducción sistemática y drástica de la tasa
de mortalidad infantil. Es muy importante remarcar este concepto, porque
la humildad de su entrega como servidor público del ministro de Salud
Pública, muchas veces no tiene la divulgación de este tipo de datos,
pero en realidad es necesario observar lo siguiente. La presidenta de la
Nación, la doctora Cristina Fernández de Kirchner, es una persona que
tiene un seguimiento muy exhaustivo de la gestión pública, de los
objetivos y las metas para cada área. Y uno de los objetivos y metas más
importantes es, primero, garantizar cobertura de carácter universal en
materia de salud pública. Eso implica mejorar la infraestructura.

Esta decisión política de tener un hospital de alta complejidad como
este, o evaluar lo que significa la inversión en materia de
infraestructura sanitaria en toda la República Argentina, en centros de
salud, hospitales de distintos niveles de complejidad, incorporación de
tecnología, mejoramiento sustancial del proceso de formación de recursos
humanos y mejoramiento de la estructura salarial del sector público para
la atención de salud. Eso es algo objetivamente evidente.

Y en materia de tasa de mortalidad infantil, es importante observar por
ejemplo un estudio de una revista de origen británico, especializada en
materia de medicina principalmente sanitaria, que es la revista The
Lancet, que dice que desde el año 1990 a la fecha proyectando 2015, la
República Argentina tendrá el récord de reducción equivalente a casi 83
por ciento de tasa de mortalidad infantil, siendo uno de los mejores
indicadores a nivel mundial. Y la meta que tiene el Ministerio de Salud
es alcanzar 9,8 por mil para el año 2015, y no puedo divulgar la cifra
porque la tendrá que decir el doctor Manzur junto a la presidenta de la
Nación, pero estamos muy cerca de ese objetivo en el año 2013 y
seguramente el 2014.

Y esto tiene que ver con una política de carácter inclusiva. La
Asignación Universal por Hijo, que llega a casi 0,5 por ciento del PBI,
tiene impacto. La inversión en agua potable en gran parte de la
geografía argentina, tiene impacto. La inversión en redes cloacales para
mejorar sustancialmente el saneamiento ambiental, tiene impacto. La
estrategia de Asignación Universal por Hijo con escolarización plena y
vacunación obligatoria gratuita, tiene impacto. La garantía de acceso al
empleo y mejoramiento en las condiciones de calidad de vida de nuestro
pueblo, tiene impacto. Todo eso tiene un impacto para construir una
sociedad más justa, más equitativa, pero con más educación y con más
salud.

Por eso no es casualidad cuando se observa el mejoramiento sustancial de
estos indicadores, mortalidad infantil, mortalidad materna, vacunación
obligatoria y gratuita, plan NACER con extensión de cobertura,
mecanismos de inversión en infraestructura con distintos grados y
niveles de complejidad, y esto tiene que ver con un objetivo y una
política activa para invertir en salud pública, porque es invertir en
cada uno de nuestros hermanos.

Cuando uno logra mejorar sustancialmente un indicador como es el de la
mortalidad infantil, lo que hace es enternecerse en el más profundo
valor y sentido del corazón, porque significa que un hermano nuestro,
pequeño, no muere, le salvamos la vida a la gente.

Hace un ratito estábamos recorriendo una parte del hospital, en donde
una operación de trasplante permite salvar la vida de una madre
embarazada, y eso es muy importante, como también la inversión que hay
en distintos centros estratégicos en todo el país en materia de
trasplantes.

La República Argentina es reconocida a nivel mundial por la capacidad de
resolver trasplantes en el ámbito de sector púbico con acceso de
carácter universal y gratuito. Eso también merece destacarse de una
manera muy clara, palmaria y evidente.

Por eso creo que nada es casualidad. Cuando uno logra resultados, es
porque en definitiva ha habido gestión, y hay gestión cuando hay
decisión política, y hay decisión política cuando quien conduce los
destinos del país y quienes tienen la responsabilidad de conducir áreas
estratégicas en distintos gobiernos provinciales y locales, asignan una
decisión política con sensibilidad. Esto es invertir en áreas esenciales
para el mejoramiento de la calidad de vida de pueblo argentino.

Por eso la decisión estratégica de nuestra presidenta de la Nación de
romper las barreras e invertir el máximo presupuesto en educación, en
salud, en mejorar la infraestructura pública, en garantizar agua
potable, cloacas, pavimento urbano, viviendas, potenciar la actividad
industrial, desarrollar oportunidades de empleo, ha tenido claramente
esa visión estratégica y esa característica. Esto es, no solamente
garantizar más inclusión, más equidad, sino generar las condiciones para
mejorar la calidad de vida de nuestro pueblo.

Nada de esto puede lograrse no solamente sin una decisión política, sino
también sin los trabajadores. Por eso el más profundo homenaje para
ustedes, los trabajadores de sanidad, los trabajadores que son capaces
de entender el dolor del otro, comprender el dolor del otro y lograr, a
través de su saber, de su entender y de su profundidad, efectivamente
resolver ese dolor.

Ustedes transforman el dolor en alegría, en alegría de un paciente que
logra a través de la vida seguir jalonando senderos de progreso.\
Por eso quiero felicitar a los médicos, a los enfermeros, a todos los
trabajadores, desde el más humilde hasta el más encumbrado, porque la
salud pública, como todo en la vida, es un trabajo en equipo.

Si nosotros no somos capaces de trabajar en equipo, seguramente el
paciente no tendrá la posibilidad de tener una buena atención. Entonces
ese paciente que es tratado con amor desde el momento que entra al
hospital, hasta el momento en que sale, tiene la posibilidad de ver un
equipo, un equipo de hombres y mujeres abnegados, comprometidos, con
vocación de servicio, que hacen de la salud pública el motor para la
solidaridad social. Muchas gracias.
