Acto por el Día de la Soberanía Nacional: Palabras del Jefe de Gabinete
-----------------------------------------------------------------------

[Jueves 20 de Noviembre del 2014]

PALABRAS DEL JEFE DE GABINETE DE MINISTROS, JORGE CAPITANICH, EN EL ACTO
DEL DÍA DE LA SOBERANÍA NACIONAL, 169° ANIVERSARIO DE LA BATALLA DE LA
VUELTA DE OBLIGADO, EN SAN PEDRO, PROVINCIA DE BUENOS AIRES

Muy buenas tardes a todos y a todas.

Señor Intendente de San Pedro, Pablo Guacone; concejales; ministros del
Poder Ejecutivo que nos acompañan; secretarios y demás funcionarios;
intendentes de localidades vecinas de la provincia de Buenos Aires, y
miembros de las Fuerzas de Seguridad, Fuerzas Armadas, como así también
vecinos, docentes, alumnos de establecimientos educativos que nos
acompañan; toda la comunidad de San Pedro; pueblo argentino, que también
nos escucha en esta oportunidad:

En primer lugar quiero expresar la adhesión y las cálidas salutaciones
de nuestra Presidenta de Nación, la doctora Cristina Fernández de
Kirchner, en conmemoración del Día de la Soberanía Nacional. En su
nombre y en su representación venimos a rendir un justo y merecido
homenaje a aquellos patriotas abnegados, luchadores, que con convicción,
con firmeza, con coraje tuvieron la hidalguía de defender nuestro
territorio nacional.

Hoy es un día en que todos los argentinos debemos rendir el justo y
merecido homenaje que las páginas de nuestra historia deben reivindicar
para don Juan Manuel de Rosas, que encargado de la Confederación en las
relaciones exteriores, fue capaz de poner un coto a la prepotencia de
aquellas potencias anglosajonas que se unieron precisamente con su
poderío militar para pretender socavar las bases mismas de nuestra
soberanía.

Es necesario y oportuno recordar que fue la ley 20.770 promulgada el 9
de octubre del año 1974, la que instituye el 20 de Noviembre como Día de
la Soberanía Nacional. No cabe la menor duda que fue precisamente en un
gobierno peronista, en el día en que se reivindica la Soberanía
Nacional. Y no es casualidad asociar al movimiento nacional y popular de
mayor capacidad de defensa de la soberanía, con la conmemoración de este
día.

Pero también fue, el decreto 1.584 del año 2010, suscripto por la
doctora Cristina Fernández de Kirchner, el que instituye este Día de la
Soberanía Nacional como feriado obligatorio con el objeto de establecer
los mecanismos de reflexión y de conmemoración de esta fecha. Ambas
decisiones políticas jerarquizan este evento.

Y este evento, que es precisamente la conmemoración de la Vuelta de
Obligado, no solamente debe adquirir la valoración inconmensurable de
esta epopeya, porque fueron un puñado de patriotas, al mando de
Mansilla, quienes fueron capaces de cercar el río con fuertes cadenas,
hundiendo barcos para entorpecer la acción de los barcos de guerra y
también los barcos comerciales y de carácter mercantil que acompañaban a
la flota.

No es casualidad que el debate más importante aquel 20 de noviembre de
1845 estuvo signado precisamente por defender la soberanía en virtud de
las tres cuestiones más importantes que se debatieron en la República
Argentina, en aquellas Provincias Unidas del Río de la Plata, en el
marco de la organización nacional.

La primera discusión central entre unitarios y federales precisamente
tenía que ver con la representación exterior de la Confederación y la
distribución de la renta aduanera. En segundo lugar, con la libre
gobernabilidad de los ríos interiores, y en tercer lugar y en forma
concomitante y paralela, la discusión central entre el libre comercio y
el proteccionismo.

Esta es la verdadera raíz y la matriz ideológica de los enfrentamientos
estructurales de la República Argentina, los hechos y los episodios
históricos están basados precisamente en luchas de carácter filosófico,
político e ideológico, porque de lo que se trata es de luchar contra
aquellos intereses que pretenden enajenar la soberanía nacional.

Y allí reside el valor simbólico, el valor simbólico no solamente es el
valor de aquellos que fueron capaces de ofrendar y dejar su vida en esta
lucha; el valor patriótico no solamente consiste en utilizar las
herramientas contra la flota más poderosa del momento; el valor
patriótico reside precisamente en tener la plena conciencia de que
liberar la navegabilidad de los ríos interiores tenía en ese momento
otra raíz de discusión geopolítica, era la Banda Oriental, y lo que
pretendían siempre las potencias extranjeras era su exclusión de la
Confederación, como luchó oportunamente Artigas, precisamente para
tratar de sojuzgarnos, dividiéndonos como siempre han pretendido hacer
las potencias extranjeras con nuestra patria grande sudamericana, con
nuestra patria grande cuyos próceres siempre debemos reivindicar en la
lucha en defensa de nuestra soberanía.

No cabe la menor duda que la Aduana de Montevideo y la libre
navegabilidad estaba asociada al comercio. Eso era lo que efectivamente
establecía que en esa flota anglosajona no solamente traían barcos de
guerra sino barcos mercantiles, porque pretendían claramente establecer
una base de carácter comercial para extraer y expoliar nuestras
riquezas. De eso se trata, la defensa de nuestra soberanía; de eso se
trata, la defensa de nuestro territorio; de eso se trata, enancar esto y
enarbolar estos valores patrióticos que estos hermanos nuestros supieron
defender.

Pero quisiera por último decir qué es lo que hoy reivindicamos.
Reivindicamos la soberanía, esa capacidad de ejercicio de poder autónomo
en un territorio, esa capacidad de decidir por nosotros mismos; esa
capacidad de gobernar nuestro espacio, de tener la capacidad de tomar
decisiones por nosotros mismos. Esto significa ejercicio pleno de la
soberanía. Por eso es importante que hoy reflexionemos respecto a la
soberanía de las decisiones que hemos adoptado en los últimos tiempos.

La presidenta Cristina Fernández de Kirchner tuvo una decisión soberana
cuando estatizó las AFJP que eran patrimonio de un grupo privilegiado de
bancos y del sistema financiero, para redistribuir esa riqueza en
jubilados, en niños, en adolescentes y jóvenes, para garantizar la
inclusión social.

Néstor Kirchner puso claramente de relevancia el ejercicio de la
soberanía cuando no aceptó de ninguna manera la imposición del Fondo
Monetario Internacional para las políticas de sojuzgamiento en la
Argentina. O cuando se plantó ante el mundo financiero internacional y
dijo: no estamos dispuestos a pagar la deuda externa con el hambre de
los argentinos, y esa es una reivindicación absolutamente legítima  y
soberana. Así como también fue una decisión soberana cuando se estatiza
Yacimientos Petrolíferos Fiscales, precisamente para preservar nuestros
recursos estratégicos, con el objeto de lograr soberanía energética que
nos permita garantizar la plena autonomía para nuestro desarrollo.

Tomar una decisión soberana también significa la capacidad de ejercer
soberanía alimentaria. Eso implica generar estímulos para la producción
de agroalimentos, pero también y esencialmente defender la mesa de los
argentinos para garantizar que cada argentino tenga la inclusión social,
la perspectiva y la posibilidad de tener alimentos en condiciones
sustentables, razonables, y a precios justos y equitativos, sin permitir
el acceso prohibitivo de los mismos. Eso significa soberanía.

Como así también la soberanía que somos capaces de ejercer cuando
mediante el desarrollo, la innovación tecnológica y el crecimiento de la
asignación de recursos para la educación, la ciencia y la tecnología,
nos sentimos los argentinos orgullosos por poder lograr el dominio de la
tecnología satelital, porque somos capaces de tener un satélite en una
zona geoestacionaria para tener soberanía en materia de
telecomunicaciones.

O también cuando logramos el desarrollo del acceso a la tecnología
nuclear para producir energía en ciclo completo de buena calidad. Eso
significa ejercicio pleno de la soberanía.

O también es ejercicio pleno de la soberanía cuando la presidenta de la
República, la doctora Cristina Fernández de Kirchner, le dijo no a los
fondos buitres, capitales minoritarios especulativos de nivel
internacional que pretenden sojuzgar la soberanía de los pueblos. Eso es
ejercer soberanía.

Ejercer soberanía es proteger nuestro territorio, que es también el
fruto del esfuerzo de próceres de generaciones y generaciones que
dejaron su vida, como aquí nuestros patriotas en la Vuelta de Obligado.
Eso nos permitió tener un territorio, pero también nos permite tener una
nación con tendencias, actitudes, valores que coexisten y conviven en el
territorio. Nuestro territorio, nuestro ámbito geográfico de referencia,
también es un ámbito de paz, es un ámbito en donde somos capaces de
construir nuestra identidad, plural, abierta, con múltiples religiones
que conviven, pero también con expresiones culturales diversas.

Pero también ese territorio, también esa nación necesita un Estado, que
es la nación política y jurídicamente organizada. Ese Estado tiene que
ser administrado por un gobierno, y ese gobierno debe ser elegido por la
voluntad popular. Y es en el pueblo como sujeto actuante de la nación en
donde reside la soberanía principalísima de los pueblos, cuando son
capaces de elegir a sus gobernantes y sus gobernantes deciden no
traicionar esa voluntad popular.

En definitiva, quiero transmitirles con este mensaje que la profunda
reflexión que nos invade hoy en la Vuelta de Obligado es una
reivindicación a nuestros héroes anónimos, aquellos que fueron capaces
en algún momento de empuñar un fusil en defensa de la patria. En  otros
momentos fueron capaces de participar activamente en las movilizaciones 
populares  para defender nuestros derechos, o en otros momentos lograr
que en definitiva nuestro territorio, nuestro espacio, nuestra nación y
nuestro Estado no sean objeto de una utilización incorrecta, indebida y
antipatriótica de otros intereses.

Por eso hoy es un día para conmemorar, un día para reflexionar, pero un
día para rendir homenaje a todos quienes anónimamente, o quienes son
reconocidos como próceres o quienes son reconocidos a través de la
historia como líderes que han quedado en el recuerdo y en la memoria
colectiva de nuestro pueblo, simplemente por haber sido capaces de
defender la soberanía en cada lugar de nuestro territorio y tomando la
decisiones para favorecer únicamente al único destinatario que se debe
favorecer en el ejercicio soberano de la responsabilidad del gobierno,
al pueblo argentino. ¡Salud!  Muchas gracias.
