Visita a la provincia de Neuquén: Palabras del Jefe de Gabinete
---------------------------------------------------------------

[Viernes 19 de Diciembre del 2014]

<span style="text-decoration: underline;"><span
style="font-family: 'Arial','sans-serif';">PALABRAS DEL JEFE DE GABINETE
JORGE CAPITANICH, DURANTE SU VISITA A LA PROVINCIA DE
NEUQUÉN.</span></span>**<span style="text-decoration: underline;"><span
style="font-family: 'Arial','sans-serif';"> </span></span>**

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';">Muy buenas tardes,
distinguido Gobernador, Jorge Sapag, muchísimas gracias por vuestra
presencia y por supuesto, para mí es un gran gusto venir, aquí a la
provincia de Neuquén; también a la vicegobernadora Ana María Pechen; a
la senadora Carmen Lucila Crexell; al ministro de Economía, Omar
Gutiérrez; al ministro de Coordinación de Gabinete, Seguridad y Trabajo,
Dr. Claudio Gabriel Gastaminza; también al ministro de Energía,
Alejandro Nicola; al presidente de las autoridades interjurisdiccional
de cuencas, Elías Sapag y también, por supuesto, a nuestro Intendente de
Centenario y candidato a Gobernador, Javier Bertoldi, que también nos
acompaña; a los diputados nacionales, tanto Nancy Parrilli, como Alberto
Campini, que no están acompañando; el presidente de Nuevo Encuentro,
diputado provincial Rodolfo Canini, que nos está acompañando y por
supuesto quería transmitir para mí el beneplácito de visitar la
provincia de Neuquén y transmitirle las cálidas salutaciones de nuestra
Presidenta Cristina Fernández de Kirchner y por supuesto, también, al
Dr. Oscar Parrilli, que no ha podido venir, porque en el transcurso de
la semana la Presidenta de la Nación le ha asignado otras
responsabilidades y he tenido la posibilidad y misión de venir aquí a
Neuquén por una visita – de carácter institucional – para anunciar la
ejecución de obras muy significativas para el desarrollo de la
provincia, pero también tendremos – más tarde – una conferencia de
prensa, que tiene que ver ya en mi referencia como vicepresidente
primero del Consejo Nacional del Partido Justicialista. </span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';">Así que más tarde
tendremos también la posibilidad de participar de otra conferencia y voy
a visitar a nuestros afiliados, simpatizantes y dirigentes del Partido
Justicialista, en el transcurso del día de hoy. Pero quería transmitir
la decisión de la Presidenta de la Nación para ratificar el cumplimiento
del convenio Nación-Provincia del año 2013, en virtud de la inversión
del convenio YPF Chevron, con el objeto de garantizar la ejecución de
los 1.000.000 millones de pesos de aporte del Estado Nacional con el
propósito de garantizar la partida para la ejecución de la Autopista
Centenario hacia Añelo por ruta provincia número 7 y número 51, y en
este contexto se asignan los 500 millones de pesos con el objeto de
garantizar la terminación para la ejecución de la obra. (APLAUSOS).
</span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';">También la Presidenta
ha encomendado especialmente a Vialidad Nacional para la suscripción de
la addenda correspondiente para la asignación de convenio específico
para garantizar la ejecución de las obras viales con motivo de la
erupción del volcán Cordón Caulle- Peyehue. Y en ese sentido,
precisamente se asignan los 70 millones de pesos correspondientes y
también los 70 y los que sean necesarios para garantizar la terminación
de las obras. </span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';">Nosotros también hemos
visto la instrumentación de las partidas presupuestarias para terminar
la ejecución de la Ruta de Siete Lagos, para el año 2015. Esta es una
ruta, que está en proceso de ejecución y están garantizadas las partidas
presupuestarias para su terminación, durante el año 2015 y también la
Ruta 22 Plottier-Arroyito, que está en proceso de ejecución y que
también se asignan los recursos correspondientes, </span><span
style="font-family: 'Arial','sans-serif';">como otras obras de
infraestructura vial, como de conectividad vial en distintos puentes,
que actualmente están en proceso de ejecución. </span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';">Dentro de instantes,
ustedes tendrán la oportunidad de presenciar una conferencia de prensa
en Buenos Aires, por expresa instrucción de la Presidenta de la Nación,
para la adjudicación de una obra estratégica para Neuquén. Esto es la
obra de Chihuidos.</span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';">Todas las
características técnicas de la oferta final y las características de la
misma, serán anunciadas brevemente, pero lo importante es que sumará una
inversión significativa en términos de aprovechamiento hidroeléctrico,
seguridad para el desenvolvimiento de la cuenca y, a su vez también,
esto impacta en la seguridad de las poblaciones conjuntamente con el
aporte de más de 600 megavatios de energía eléctrica.   </span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';">Como todos sabemos, la
República Argentina tiene un plan de inversión en materia de
infraestructura energética en donde la provisión de la oferta
hidroeléctrica pasará el 31 al 41 por ciento de la oferta eléctrica
total y esto implica la ejecución de múltiples obras. Las represas Jorge
Cepernic-Néstor Kirchner, en el Sur con financiamiento de la República
Popular China por un monto equivalente a 4.700 millones de dólares más
esta inversión que se anunciará en breves instantes, desde el punto de
vista de las características, el financiamiento del plazo y su
instrumentación. </span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';">Justamente es muy
importante porque tenemos al Secretario General de la Unión Obrera de la
Construcción, todas estas obras requieren personal y obreros calificados
y, naturalmente, la asignación de estos recursos tendrá un incremento
sustancial de la demanda laboral y, por supuesto, del empleo y la
empleabilidad de muchos trabajadores de la industria de la construcción.
Así que, son obras muy significativas que naturalmente van a tener un
muy alto impacto.</span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';">Inclusive, es
importante remarcar también el acuerdo que ha desarrollado el Estado
nacional con la Unión Obrera de la Construcción precisamente para
incrementar la asignación de recursos. Por ejemplo, en el año 2014, el
presupuesto público implicará una asignación de casi 15.000 millones de
pesos para la construcción de viviendas; en el transcurso del mes de
diciembre, la meta de devengamiento está en torno a los 2.500 millones
de pesos; para el año próximo, se prevén cerca de 30.500 millones de
pesos. </span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';">Nosotros visualizamos
una perspectiva de estabilidad a nivel de precios, duplicación de los
montos para la construcción de viviendas y esto impactaría en el plan de
105.000 soluciones habitacionales con el objetivo de superar
holgadamente los 400.000 obreros de la construcción en toda la República
Argentina.</span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';">Nosotros creemos que es
importante remarcar que, así como en el año 2002 existían 70.000 obreros
de la construcción ocupados solamente, hoy está en torno a una cifra
cercana a los 400.000 y el año próximo superará holgadamente esa cifra,
lo cual es muy importante en virtud de los salarios de convenio y lo que
esto significa para el ingreso de las familias trabajadoras. </span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';">Así que, la síntesis
aquí en Neuquén es una obra muy importante que tiene que ver con esta
autopista centenaria hasta Añelo, todo lo que significa Loma Campana,
Vaca Muerta en términos de desarrollo de inversiones y empleos y,
obviamente, obras de infraestructura, lo que ha significado la
construcción del hospital de Añelo y lo que significará, seguramente, la
ejecución de múltiples obras de infraestructura para la radicación de
inversiones muy significativas como las que se están ejecutando y, a su
vez, lo que significan estas obras que tienen que ver con el impacto
hidroeléctrico y de generación de energía y de empleo de alta calidad.
</span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';">Por eso, me parece que
es muy importante todo el esfuerzo que hace el Estado nacional en la
provincia del Neuquén, la reafirmación categórica de la decisión
política de la Presidenta de la Nación de seguir invirtiendo en obras
comprometidas en materia de infraestructura vial y energética para
garantizar que, efectivamente, Nación y Provincia puedan trabajar en
forma conjunta en el logro de objetivos y metas que es trascendental
para el pueblo de la provincia del Neuquén. </span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';">Muchísimas gracias por
eso. (APLAUSOS)   </span>

<span style="font-family: 'Arial','sans-serif';">  </span>
