Palabras del Ministro de Planificación, Julio De Vido, en apertura de planta minera de Santa Cruz
-------------------------------------------------------------------------------------------------

[Lunes 16 de Marzo del 2009]

Buenos días a todos, buenos días señor Gobernador de la provincia de
Santa Cruz; señor Intendente de Gobernador Gregores; señor secretario de
Minería de la Nación; querido amigo personal y amigo de la Argentina,
señor Embajador de Canadá, Tim Martin, un gusto que nos acompañe; señor
presidente de Panamerican Silver, Geoff Burns; señor gerente general de
Minera Triton, Bret Boster; señor vicepresidente de Proyecto de
Panamerican Silver Corporation, Joe Philips; queridos amigos,
intendentes de San Julián; de Piedra Buena; diputados nacionales de
Córdoba y Arturo Rodríguez; los ministros del Poder Ejecutivo
Provincial; Ferro de FOMICRUZ, los amigos del Ministerio de Gobierno, en
fin todos los amigos, que durante más de diez años nos acompañaron por
estos lugares inhóspitos, por un lado, pero pródigos en todo el sentido
de la palabra, no solamente en la riqueza que nos da la tierra, sino en
la capacidad de trabajo y de creatividad de su gente; no me quiero
olvidar de los representantes gremiales de AOBA, amigos todos, y por
supuesto de los compañeras y compañeros trabajadores de la Manantial
Espejo.

Mirándolos a todos podemos explicar un poco qué es lo que pasa aquí hoy
y porque de alguna manera nos embarga la emoción que tenemos todos.
Porque hemos recorrido estos lugares con muchos de ustedes, allá por el
año 90, 91; en el 90 yo siendo Administrador de Vialidad Provincial y
tenía una amistad personal no solamente con Juancito Vásquez el
Intendente de Gregores, que siempre nos acompañó, sino también con
Alejandro Mayada, que en ese momento era el titular de estas tierras.
Entonces se hablaba de las potencialidades auríferas y de plata que
tenían las vetas, de lo que era Mina Martha, que ya se inauguró el año
anterior y de lo que era Manantial Espejo. Veíamos la potencialidad de
Gregores en su capacidad de producción agrícola ganadera, que
seguramente en el marco de los proyectos que lleva adelante Juan en el
corto plazo vamos a desarrollar: la planta de producción de alimentos
balanceados y otros proyectos que él tiene, que son dignos del mejor de
los apoyos, como fue digna en aquel momento la actividad minera en el
mejor de los apoyos.

Recuerdo, en el año 91, acompañando al ex presidente Kirchner nos
hicimos cargo del Gobierno de la provincia de Santa Cruz, en donde como
toda presencia minera teníamos, por supuesto, al yacimiento de Río
Turbio, al cual querían cerrar, en ese momento, las autoridades
nacionales, eso era en el año 90. El gobierno del presidente Menem, 
quería liquidarlo al estilo de cómo se liquidó el de Sierra Grande, que
recién en el año pasado, con el secretario de Minería y con la señora
Presidenta, por supuesto, pudimos poner nuevamente en marcha.

Y, por supuesto, algunos funcionarios nacionales preguntaban con
curiosidad porque podían no compartir o no ser coherente con el plan de
reducción del Estado, de la famosa reforma del Estado, para que teníamos
una Empresa Minera provincial, que era FOMICRUZ. En varias oportunidades
nos insinuaron sobre la posibilidad de cancelar ese proyecto, que en
definitiva fue el que motorizó todo esto en el que estamos hoy aquí
parados y por supuesto el proyecto de Cerro Vanguardia, que fue - como
su nombre lo indica - vanguardia a nivel nacional en la exploración y
explotación de oro y plata, en la Argentina.

El Presidente Kirchner me decía: "es muy importante la potencialidad de
Gobernador Gregores, en materia agrícola ganadera y de turismo, pero
mucho más importante Julio - me decía - son las posibilidades que los
proyectos mineros tienen por su capacidad de inversión, por su duración
en el tiempo y por lo que en alguna vez habíamos visto que pasó y que
pudo ser Río Turbio". A partir de allí nos dimos a la batalla, primero,
de defender Río Turbio, que nos querían cerrar; segundo, la batalla de
poner en marcha Cerro Vanguardia y luego, de avanzar en estos proyectos.

Recuerdo también - Daniel era Secretario de Trabajo, en ese momento -
que recorrimos en el año 97' la provincia y comimos un asado acá
enfrente, en lo que era el casco de la estancia Manantial Espejo y
estaban haciendo las primeras exploraciones de los primeros cateos, de
los famosos cilindros, donde están las muestras de material y nos
hablaban de la posibilidad y la proyección que el yacimiento tenía. Pero
claro, cuando le preguntamos y esto más o menos cuánto lleva entre las
exploración y..., me dijo el técnico que estaba: "Diez años por lo
menos"... Pasaron 11 años y aquí estamos, esto quiere decir que esto no
es una casualidad, es producto de una política que se mantuvo desde la
provincia de Santa Cruz, que la mantuvo el Presidente Kirchner, durante
sus cuatro años de mandato y que Cristina la está llevando adelante con
todas las fuerza y toda la capacidad de gestión que ella tiene y
fundamentalmente en la fe, también en la creencia que la minería tiene
efectos multiplicadores, arrolladores sobre el crecimiento económico.
(APLAUSOS).

Creo que muchos de los que hoy están aquí recuerdan aquellas épocas y
por suerte nuestra pertinacia en no haber creído en una Argentina de
servicios, en no haber creído en una Argentina arrodillada ante los
centros financieros del poder financiero internacional, sino en una
Argentina de pie, generando condiciones y confianza, credibilidad y
seguridad jurídica en las empresas que han invertido y que hoy, como
hemos visto hoy aquí hemos alcanzado a ver la primer colada de oro y
plata de este yacimiento. Esto no se hace en un día, ni en dos ni en
tres, diez años, Dios me dio la suerte de haberlo podido ver - a mí y a
muchos de ustedes que están aquí y por supuesto a quienes fueron los que
conceptualizaron y concibieron esa política: en primer lugar, el
Presidente Kirchner y ahora Cristina Fernández de Kirchner.

Quiero convocarlos a seguir trabajando fuertemente y sin exagerar y
decir que hoy, gracias a esa pertinacia en creer que la economía es
producción, que la economía es la fabricación de bienes de consumo, que
la economía es extraer la riqueza de la tierra que ahí están al servicio
del hombre para ponerlas, también, al servicio de la industria y de la
producción y que, en definitiva, la política también es eso, y no
discurso. De nada sirve que yo pueda venir acá a dar una charla de 5
horas, sobre lo qué es la minería, si detrás no tengo todo el bagaje y
la experiencia, y fundamentalmente, la capacidad de haber persistido
contra todos las corrientes anti-mineras, que se dieron en el mundo, en
todo este tiempo, y hoy tener a Santa Cruz llevando adelante Gobernador
el 42 por ciento de lo que se invierte en exploración minera en la
Argentina, se está llevando, en este momento adelante en nuestra querida
provincia de Santa Cruz y el 7 por ciento del Producto Bruto Minero se
produce en Santa Cruz, que eso se va a incrementar notablemente, gracias
a estos yacimientos que venimos llevando adelante. (APLAUSOS).

Cuando nosotros asumimos, allá en el 91', solamente estaba Río Turbio y
en proceso de liquidación, hoy hay 6 yacimientos mineros en producción:
Mina Martha; Manantial Espejo; Yacimiento de Río Turbio, que estamos ya
avanzando fuertemente para empezar nuevamente a ponerlo en producción y
por supuesto, también la Mina Huevos Verdes, ahí en Perito Moreno y
Cerro Vanguardia y en el corto plazo vamos a estar también produciendo
uranio, un mineral estratégico para la Argentina que está llevando
adelante también integralmente su Programa de Desarrollo Nuclear y que
necesita uranio, producido en la Argentina, en Laguna Sirven, en el
norte de Santa Cruz.

Por eso quiero darles testimonio de nuestra voluntad inquebrantable de
seguir trabajando sobre la fuerza incontrastable de los hechos, por
sobre cualquier discurso, por sobre los comentarista - como decía el
amigo y compañero Peralta - y fundamental sobre la política de proyectar
lo que uno quiere hacer a través de la hoja, de la tapas de los diarios
y no sobre la economía real, no sobre el apoyo de aquellas empresas que
quieren llevar adelante un proceso de inversión serio en la Argentina,
que merecen - por supuesto, por parte de nuestro país - todo el apoyo y
toda la confianza y toda la seguridad jurídica que requieran para poder
llevar adelante estás tareas. Con el embajador Martín nos une una
amistad, producto de un intercambio cotidiano y fundamentalmente la
discusión, en muchos casos, de intereses que son distintos, que son
diversos pero si nos une fundamentalmente la voluntad de acrecentar, de
agigantar las relaciones entre Argentina y Canadá y como estamos en este
acto poder mirarnos a la cara con la satisfacción del deber cumplido,
que las inversiones se han hecho, que hay 500 trabajadores argentinos
que van a poder mantener, crecer y proyectar dignamente a su familia,
que hay una localidad como Gobernador Gregores, que tenía 2.400
habitantes, en aquel momento de nuestro punto de partida, en el año 91',
y que hoy está rozando los 7 mil habitantes. Quiero convocarlos a todos
al trabajo permanente y cotidiano y fundamentalmente a seguir enamorado
de la fuerza incontrastable de los hechos.

Un saludo de la señora Presidenta, que transmitió con toda fidelidad
también Daniel, su dolor de no poder estar aquí presente. Creo que
Cristina hubiera estado muy emocionada de ver esa primera colada que se
estaba volcando en el crisol, porque de alguna manera ese
acrisolamiento, el material ahí, ese vuelque, esa salida de energía, ese
calor es lo que necesitamos para nuestro gran país, en el marco de la
peor de las crisis económicas en el mundo, en los últimos 100 años, hoy
estar inaugurando este yacimiento, con 500 fuentes de trabajo directas y
más de 600 ó 700 de trabajo indirecta, 200 millones de dólares de
inversión; 700 millones de dólares la minería en Santa Cruz, en el
último quinquenio y seis proyectos mineros en marcha. A nivel nacional
cuatro proyectos mineros: Pirquitas; Sierra Grande; Gualcamayo y
Yacimientos Manantial Espejo, en los últimos 365 días.

A seguir trabajando y a ponerle mucha fuerza y muchas ganas a este
proyecto y a este modelo productivo de esta Argentina que crece y crece.
Gracias. (APLAUSOS)
