Palabras del Jefe de Gabinete, Sergio Massa, en el acto de inauguración del centro de distribución de Carrefour
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------

[Miércoles 15 de Abril del 2009]

Muy buenas tardes para todos; señor Gobernador de la provincia de Buenos
Aires, amigo Daniel Scioli; señor Intendente de Malvinas Argentinas,
Jesús Carilino; querido amigo de Carrefour y querida familia de
Carrefour Argentina: la verdad es que primero que nada quiero
transmitirle un saludo muy especial de quien quería participar, junto a
ustedes, de esta fiesta, de este momento tan importante para Carrefour,
que es nuestra Presidenta Cristina Fernández de Kirchner,
desgraciadamente por motivos de salud, que son públicos, no pudo
asistir, pero me pidió especialmente que los felicitara.

Hace un poco más de un mes, en Casa de Gobierno, tuvimos una reunión,
donde las autoridades de Carrefour Argentina, en medio de una crisis
fenomenal, que estaba viviendo el mundo, y que temíamos cuánto iba a
impactar en la Argentina, se acercaban a la Casa Rosada, para transmitir
su decisión de abrir este centro de distribución logística, pero además
su decisión de seguir adelante con el programa de inversiones, en la
Argentina.

Y obviamente que es un motivo de satisfacción saber que compañías del
peso, del volumen de Carrefour deciden seguir adelante con inversiones
que significan generaciones de puestos de trabajo, que significan la
posibilidad de desarrollar otras estructuras de inversión alrededor de
la propia inversión, que desarrolla Carrefour, pero además en el caso
particular de esta actividad significan confianza en la capacidad de
consumo de un mercado, que depende muchísimo del poder adquisitivo de
los trabajadores; confianza en que el trabajador de la construcción, el
empleado de comercio, el trabajador ferroviario, el jubilado, o el ama
de casa van a poder seguir yendo semana a semana, o mes a mes, al
supermercado a hacer sus compras. Y eso tiene que ver con la situación
con la que Argentina le tocó hacerle frente a esta crisis internacional;
tiene que ver con los niveles de ocupación que tiene Argentina; tiene
que ver con las fortalezas de la economía que tiene hoy la Argentina
que, por ejemplo, se permite no solamente mantener y aumentar su nivel
de reservas, sino que además se permite articular con bancos, como el
Banco Popular Chino, la firma de acuerdos que nos permiten tener una
relación de pares con entidades de primer nivel en materia monetaria; se
permite esta economía el llevar adelante un proceso de sostenimiento de
los puestos de trabajo, o el tener la satisfacción en una Semana Santa,
como la que acabamos de vivir en medio de una crisis de ver que más de
2.300.000 argentinos pasean dentro de la Argentina, y además más de 159
mil argentinos se van al exterior. De manera que la confianza de
Carrefour en el poder adquisitivo de los argentinos en la confianza en
un modelo económico que apuesta al poder adquisitivo del salario de los
trabajadores y a la capacidad de inversión que tengan las empresas
argentinas para dinamizar ese poder adquisitivo.

Obviamente que eso se sostiene con políticas activas, se sostiene con
acceso al crédito para el Pyme, para que pueda ser un proveedor con
capacidad de oferta a empresas como Carrefour; se sostiene con salarios
que mantengan su poder adquisitivo, porque eso nos permite que el
trabajador pueda seguir consumiendo; se sostiene con reglas claras, como
la que les dio a Carrefour Argentina, Malvinas Argentinas y la provincia
de Buenos Aires, para poder llevar adelante esta inversión. pero por
sobre todas las cosas se sostiene con confianza entre todos nosotros que
más allá de los vaivenes internacionales, que más allá de las
dificultades que enfrenta el mundo, los argentinos tenemos una
macroeconomía fuerte y nuestra propia capacidad de producción para
enfrentar y sobrellevar esta crisis internacional sin ninguna
dificultad.

En definitiva - como dice nuestra Presidenta - depende pura y
exclusivamente de nosotros que sigamos poniendo ladrillos, que sigamos
produciendo, que sigamos generando empleo para seguir haciendo todos los
días a la Argentina un poquitito más grande, porque de esa Argentina
grande seguramente vamos a tener más y mejor calidad en el empleo, más y
mejores salarios, y más y mejores inversiones en la Argentina.

Así que por ese gesto de confianza gracias a Carrefour Argentina, y
felicitaciones a la empresa y a la familia de trabajadores que
seguramente desde mañana va a seguir confiando en la Argentina. Muchas
gracias.
