Sergio Massa en la firma de convenios destinados a la seguridad en el conurbano bonaerense
------------------------------------------------------------------------------------------

[Miércoles 15 de Abril del 2009]

Buenas noches a todos, querido amigo Sandro Guzman, intendente de
Escobar, vecino además; querido amigo intendente de General San Martín,
Ricardo Iboscus; querido intendente de San Fernando, Osvaldo Amieiro;
intendente de Pilar, Humberto Zúccaro, también amigo; intendente de
Vicente López, Enrique García; señor ministro de Seguridad, Carlos
Stornelli; queridos vecinos de Escobar: ustedes se preguntarán por qué
tantos papeles, por qué tanta firma de tanto papel entre los municipios
y el Estado nacional, el Estado provincial, y voy a tratar de
explicárselos de una manera didáctica, práctica, para que cada
comerciante y cada vecino de Escobar, de San Martín, de San Fernando, de
Pilar, de Vicente López entienda lo que estamos haciendo, lo que estamos
intentando hacer.

Todos sabemos de la dificultad que significa vivir con temor, con
angustia, con inseguridad. La verdad es que la provincia, que tiene la
responsabilidad de llevar adelante la tarea de brindar seguridad, en
cada una de las provincias de la Argentina, nos dio la posibilidad al
Gobierno nacional, a la decisión de la Presidenta, de articular en
conjunto el Estado nacional, el Estado provincial y los municipios, en
un tema que es vital, porque muchas veces ustedes tienen un problema y
pueden hablar con el oficial de calle, con el comisario, con el concejal
o con el intendente, pero muy difícilmente pueden avanzar más allá. Y el
problema muchas veces no tiene herramientas para ser resuelto por la
falta de capacidad económica de los municipios para llevar adelante
soluciones.

Cuando la Presidenta decidió implementar este programa lo que pensamos
fue en colaborar, que el Estado nacional a partir de los impuestos que
ustedes, los mendocinos, los sanjuaninos pagan, colabore en la tarea de
logística y prevención en la lucha contra inseguridad ¿Y con qué
colaboran? Porque cuando desde una oficina del Estado nacional uno
compra, la realidad de Escobar no es la misma que la de San Martín,
comprar patrulleros para Escobar requiere de la inteligencia de saber
que en Garín necesitamos camionetas cuatro por cuatro, y en el centro de
Escobar necesitamos un auto, o en Maschwitz necesitamos una camioneta,
son realidades distintas. Imagínense multiplicado esto en toda el área
metropolitana, no es la misma realidad la de Villa Lynch, la de
Bilingurst o la del centro de San Martín, la de Villa Rosa que la de
Pilar centro, y así en cada municipio. Y decidimos que la mejor manera
era transferir los recursos, porque además los intendente son buenos
administradores, y hacerlo en conjunto con el ministerio de Seguridad de
la provincia que es quien lleva adelante la tarea de control y
prevención, la tarea de seguridad en la provincia de Buenos Aires. Lo
que acabamos de firmar es eso, la transferencia de recursos para cada
uno de estos municipios, de más de 6 millones de pesos para Escobar, más
de 8 millones de pesos para Pilar, lo mismo para Vicente López, más de 9
millones de pesos para San Martín, y casi 6 millones de pesos para San
Fernando ¿Con qué objetivo? Con que cada municipio a partir de la
participación de los foros de seguridad, de las cámaras de comercio, de
las jefaturas distritales, pueda ir definiendo en un centro de
operaciones municipal su propio programa de colaboración con la
provincia; para que compre sus vehículos, sus patrulleros, camionetas o
autos de acuerdo a su realidad; para que instale sus cámaras en esos
lugares que pueden ser necesarios. A lo mejor sería lógico que pensemos
que en Maschwitz lo más importante es que controlemos la entrada y la
salida, y a lo mejor es más importante en el centro de Escobar por la
actividad de grupos de jóvenes ponerla en la plaza. Eso es lo que hay
que definir con la participación de comerciantes, de foros, de
ciudadanos. Nosotros ponemos los recursos, la provincia pone la
definición de las políticas, cada jefe distrital pone su opinión en
función del mapa del delito de cada distrito. Después los vecinos con su
participación, junto con el intendente, construyen su propio mecanismo
de prevención. En realidad la principal tarea en materia de seguridad es
la preventiva.

¿Por qué le ponemos GPS a los patrulleros? Porque en realidad queremos
que la policía tenga todos los recursos y toda la tecnología, pero
también queremos controlar a la policía, porque hay muchos policías
buenos que cumplen con su tarea en al cuadrícula, pero también hay
policías que en lugar de estar patrullando se quedan parados en la
pizzería o en el kiosco y no cumplen con la tarea de prevención en cada
barrio. Entonces como el hombre es bueno pero controlado mucho mejor,
también ponemos herramientas para que los vecinos y el municipio
controlen a la policía ¿Por qué compramos vehículos? Porque necesitamos
aumentar la capacidad logística ¿Por qué transferimos recursos para
contratar policías retirados? Porque queremos que la policía tenga la
mayor cantidad de gente disponible en la calle y en las comisarías.

En definitiva con recursos, con decisión política, con un esfuerzo de
todos, si politizar- porque no es posible pensar en que la sangre de la
una víctima ser puede transformar en una bandera política- sino
trabajando todos juntos podemos encontrarle una solución a este flagelo,
que tiene un montón de motivos que podríamos empezar a discutir, que
tienen que ver con la exclusión, que tienen que ver con la marginalidad,
que tienen que ver con desinversión en educación, que en muchos casos
tienen que ver con falta de trabajo. Pero qué sentido tiene ponerse a
buscar los motivos cuando en realidad lo que tenemos que hacer es entre
todos encontrar soluciones. Y eso es lo que estamos haciendo, el que
puede poner recursos, pone recursos, el Estado nacional; el que puede
poner logística pone logística, el Estado provincial; el que puede poner
capacidad de administrar pone capacidad de administrar, el Estado
municipal; y el vecino pone participación. Si nos juntamos todos, si
trabajamos juntos, si cada uno cumple con su rol- y en esto también es
importante el rol de la Justicia- vamos a poder ir doblándole el brazo a
esa angustia que nos gobierna muchas veces y que tiene que ver no
solamente con convivir con el delito, sino con tener miedo. Al miedo se
le gana estando todos juntos, porque al miedo se le gana trabajando,
porque al miedo se le gana participando, pero sobre todo al miedo se le
gana tomando decisiones.

Lo que acaban de ver ustedes no es la firma de un papel, es la decisión
del Estado nacional, del Estado provincial y del Estado municipal de
trabajar junto a ustedes para que entre todos le ganemos a la droga, le
ganemos al delito y podamos caminar tranquilos por la calle. A eso
vinimos hoy a Escobar, a trabajar junto a Sandro y junto a los
intendentes para que todos juntos tengamos la posibilidad de vivir más
tranquilos.

Felicitaciones Stornelli, felicitaciones a los intendentes, y les
pedimos el máximo nivel de participación. Muchas gracias.

 
