Saludo de la Presidenta por el Día del Periodista.
--------------------------------------------------

[Miércoles 10 de Junio del 2009]

Buenas tardes a todos y a todas, vine a saludarlos a todos por el Día
del Periodista en esta Sala de Conferencias; les cuento que para el año
que viene tenemos previsto hacer una Sala de Conferencias moderna, con
traductores y demás, la Sala de Periodistas va a quedar en el primer
piso donde están-lo veo a Disandro que me mira atentamente- ni se me
pasó por la mente cambiarla de lugar, no me hubiera atrevido, así que va
a seguir en el mismo lugar, pero queremos poner esta Sala de
Conferencias que además quiero llamarla-les adelanto-escritores del
Bicentenario argentino, queremos homenajear a todos los escritores en
los 200 años.

Así que espero que cuando nos volvamos a encontrar el año que viene sea
en un lugar más moderno, más confortable, donde además podamos festejar
el Bicentenario. Sé que están todos muy ansiones porque dentro de unos
instantes comienza a jugar la selección nacional, no voy a prolongar el
discurso porque me quedaría sola acá. La verdad que yo normalmente no
miro los partidos salvo cuando están en las finales y hay más emoción,
más adrenalina. En realidad tengo que seguir trabajando, tengo
audiencias ahora, pero sé que todos ustedes lo van a mirar y todos vamos
a cinchar, por supuesto.

\
Quiero desearles un muy feliz día y encontrarnos cada vez que sea
necesario aquí en otras oportunidades.\
Muchas gracias y sigan disfrutando el lunch.
