Palabras de la Presidenta en la inauguración del Astillero Alnavy
-----------------------------------------------------------------

[Martes 23 de Junio del 2009]

Señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señora Intendenta de
la querida ciudad de Campana; querido empresario Horacio Tetamanti que
hoy, en un gesto que a ningún argentino ni a ningún hombre ni mujer de
Campana, de la provincia de Buenos Aires y de la Argentina puede
olvidar, reabre luego de 15 años de cerrado este astillero, es todo un
símbolo. Además la apertura se produce con la botadura de una barcaza
que acabamos de amadrinar, y que va a servir para transportar mineral o
grano.

Recién mencionabas un instrumento poderosísimo como es el tema de la
hidrovía, quiero contarte lo que hemos estado haciendo por la hidrovía,
esa vía Paraná que llega hasta Asunción y que tenemos que seguir
profundizando, y que hemos tenido que renegociar mandando al Parlamento
para que fuera más competitiva aún porque se le quería cobrar IVA por
ejemplo y era para servicios que se exportaban, lo cual obviamente no
correspondía, pero hubo que hacerlo a través del Parlamento. Y hoy nos
permite renegociar el contrato y darle aún mayor competitividad al
transporte naval, un trasporte marítimo -que no me escuche el señor
Secretario General de la CGT, Hugo Moyano, porque se va a enojar- del
que todos sabemos el grado de competitividad que tiene en materia de
costos porque es el más económico.

La construcción y el desarrollo de la industria naval es una cuestión
estratégica de cara al Bicentenario. Nuestro país, Horacio, tuvo y tiene
una tradición naval que como vos recién señalabas cualquiera diría que
no tenemos capacidad para generar barcos, barcazas, todo tipo de
transportes, inclusive los vinculados al desarrollo turístico, yo doy fe
de lo que hacen los astilleros argentinos por ejemplo en materia de
catamaranes turísticos. Los mejores catamaranes turísticos en los que he
viajado, y he viajado en varias partes del mundo, están en el sur, y no
es porque sea en San Cruz, en Calafate, realmente son construidos
íntegramente aquí en la República Argentina, tenemos una capacidad en
nuestros técnicos, en nuestros soldadores, en nuestros obreros, en
nuestros ingenieros (Aplausos). Yo les puedo asegurar que este tiene que
ser uno de los puntos clave en el proceso de sustitución de
importaciones y de construcción y reconstrucción de la industria
nacional.

Quiero también adelantarles que mañana, casi un moño para esto que
estamos haciendo hoy aquí, nos reunimos con el grupo italiano Beltrame,
un grupo importante en materia de producción de laminados gruesos.
Ustedes saben que las barcazas requieren laminados finos que se producen
en el país, pero el laminado pesado, el laminado grueso para buques de
mayor envergadura lo tenemos que importar. Estamos apoyando desde el
Banco Nación el emprendimiento que la firma Beltrame va a montar en
Villa Constitución, donde ya se encuentra en el Puerto de San Nicolás el
95 por ciento de los bienes de capital para producir ese laminado
grueso. Me mira Horacio asombrado porque son las cosas que no se leen en
lo diarios pero existen, no se ven en la televisión, no se escuchan en
la radio, pero suceden en la Argentina. Es un grupo muy importante que
también ha terminado ya la nave principal de la fábrica, está empezando
la segunda parte y faltan las oficinas; con lo cual en enero del año
2010 estaríamos en condiciones de comenzar a producir laminado grueso,
el primer año 150 mil toneladas y el segundo año 250 mil toneladas; una
inversión de 200 millones de pesos, una parte la pone el grupo, vamos a
ayudarlos a completar la inversión desde el Banco Nación, porque en
medio de esta inversión el mundo se vino abajo y algunos grupos que se
fondeaban en el exterior obviamente quedaron sin posibilidades de fondeo
y de financiamiento. Vamos a completar ese financiamiento porque estamos
absolutamente comprometidos en la sustitución de importaciones, y sobre
todo en aquellas que hacen a la industria pesada, que es la
construcción, la clave, el basamento para el desarrollo del país. Con lo
cual no solamente vas a poder construir barcazas con laminado fino
nacional, sino que vas a poder construir buques también con laminado
íntegramente argentino.\
\
 Quiero decirles que estoy absolutamente obsesionada, ese es el adjetivo
justo, con ser una presidenta que fomente, que apoye, que desarrolle,
que elija las mejores políticas activas y las lleve adelante para
dejarles a nuestros hijos y a las generaciones que vienen, un país
diferente al me tocó vivir a mí cuando me tuve que desempeñar como
gobernante con representación popular; un país en el que habían bajado
los brazos los argentinos, nos habían hecho bajar los brazos. Un país en
el cual había propagandas donde se decía que era mejor las silla que se
construía fuera que la que se construía acá porque se rompía; donde aún
en estos días, cuando estamos desarrollando la necesidad del
autopartismo nacional, de construir un auto con más componentes
nacionales, por ahí encontramos alguno que dice ¿Y para qué se los autos
italianos o los alemanes son mejores? Eso es renunciar a tener un país,
a tener una identidad. Que alguien diga eso en Alemania, en Francia,
Estados Unidos o en Japón, posiblemente lo miren como a un loco o peor,
como un traidor a la patria, porque en realidad no hay mejor forma de
defender la soberanía que desarrollar la industria nacional. Los países
son soberanos en la medida en que pueda producir industria pesada y los
bienes básicos para desarrollar y agregar valor a sus recursos naturales
que además, en un mundo como el que viene en el siglo XXI, va a ser
imprescindible tener el mayor grado de fortaleza para tener mucha fuerza
en la defensa de nuestros recursos naturales, qué es lo que va a
disputarse en el siglo XXI. Y la Argentina, un país con el que Dios ha
sido muy generoso en extensión territorial, en recursos naturales,
hídricos, minerales, en sus praderas, un país que tiene que estar muy
fuerte para el siglo que viene. Porque este es el verdadero concepto
soberanía y defensa nacional.\
\
 Yo creo que además que cuando completemos la renegociación de contrato
de la hidrovía y comencemos a hacer las obras y se hagan las obras que
se tienen proyectadas hasta el año 2013, 2014, de manera de ir
profundizando el dragado, de modo tal que las barcazas pueden llegar al
tope, o tal vez barcos de mayor porte puedan bajar desde Asunción sin
necesidad de hacer trasbordo por las barcazas o de hacer trasbordo de
Montevideo, como está sucediendo ahora, podamos salir desde Asunción con
grandes barcos cargados, estaremos dándole una competitividad a la
región. Y si además logramos otro gran sueño que no solamente tengo yo
como presidenta, sino afortunadamente otros empresarios nacionales, de
construir la vía férrea que atraviese la cordillera y podamos salir
directamente al pacífico, créanme que vamos a volver a ser tal vez el
país más importante de toda Latinoamérica, y por qué no, junto al
Mercosur, junto a nuestros socios de Brasil, la región más importante
del planeta como proveedora de alimentos con valor agregado, que van a
ser junto a la energía la clave del siglo XXI. Esto es pensar en un país
diferente, esto es soñar con el país del Bicentenario. Pero como además
de soñar y como además de pensar a nosotros nos gusta hacer, porque si
no implemente uno se queda en la utopía, sin la ejecución de las ideas,
estamos desarrollando todo este tipo de políticas activas que permitan
desarrollar un fuerte empresariado nacional que con gran responsabilidad
social, como recién señalaba el titular del Astillero, se haga cargo del
rol que en la construcción de un país le corresponde al empresariado.

Aquí están los trabajadores que históricamente, por una cuestión e
inclusive de propia supervivencia, están comprometidos con el desarrollo
de la industria nacional, ellos saben que para tener trabajo y mejores
salarios necesitan producir cosas y agregarle mucho valor, porque cuanto
más calificados estén, mejor remunerados van a estar. Es científico
esto, no estoy inventando nada, no estoy soñando, estoy simplemente
describiendo el por qué hay una razón histórica de que los trabajadores,
como Cayo Ayala y como tantos otros, han estado siempre, históricamente,
comprometidos con un proyecto nacional de desarrollo. Muchas veces por
distintos cantos de sirena, ha sido el sector del capital en la
Argentina el que no he entendido cuál es su verdadero rol, y quizás se
pensó como país a servicios financieros, como que es posible vivir de la
renta, y ahora y en un mundo donde todo se ha desmoronado, donde los
fondos no parecen seguros en demasiados bancos, es necesario volver a la
economía real.\
\
 Fíjense ustedes, hemos atravesado el último trimestre del año 2008 que
ha sido tembladeral en el mundo; estamos a punto de culminar el primer
semestre del año 2009. Yo los invito a todos ustedes a que recorran las
crónicas periodísticas de nueve meses atrás la Argentina que describían
para hoy, miles y miles de personas sin trabajo, fábricas cerradas,
déficit comercial, todo tipo de calamidades. Yo no digo que lo hayan
hecho por maldad, no es cuestión de malos y de buenos, simplemente
muchos años de subordinación cultural, muchos años de no tener un
pensamiento propio, muchos años de no acostumbrase a pensar por sí mismo
sin por lo que le dicen, le leen o le cuentan. Nosotros desde muy
jóvenes estuvimos ejercitados en esto de no creer en nada de lo que se
aparenta como definitivo o como escrito, porque como vivíamos en épocas
donde no había libertad de prensa, donde había dictadura, estábamos
obligados a desconfiar de lo que leíamos en los diarios. Esta
ejercitación de tener análisis propio, pensamiento propio, nos ha
servido en muchas oportunidades para poder construir políticas que otros
decían que estaban equivocadas y que íbamos al desastre, pero que en
seis años han demostrado que podíamos protagonizar no el gobierno, sino
los argentinos, el crecimiento económico más importante de sus 200 años
de historia (Aplausos). Tiene sus problemas también acostumbrarse a
pensar, no le voy a negar que tener ideas propias o pensamiento
diferente al no trae problemas, no los voy a engañar, algunos problemas
trae. Pero la verdad prefiero estos problemas por tener pensamiento
propio ha pasar como una triste presidenta, como han pasado otros,
copiando recetas ajenas, sinceramente (Aplausos).

\
 Es por eso, Horacio, Cayo Ayala, hombres de la UOCRA por qué hay de
todos los gremios, y hay también camioneros, hombres y mujeres de las
organizaciones no gubernamentales de Campana: quiero decirles que
tenemos que tener mucha confianza y fe en el futuro, pero no como
promesa, sino por qué hemos hecho bien las cosas en los últimos tiempos
y las estamos haciendo mejor en este presente. La confianza no es algo
es irracional, tiene que basarse en hechos y políticas puntuales y
concretas, pero por sobre todas las cosas en resultados, y aquí están
los resultados de seis años de trabajo conjunto.

Yo quiero para terminar, convocar a todos los argentinos, empresarios,
comerciantes, estudiantes, obreros, científicos, a construir una
Argentina diferente, la Argentina del Bicentenario. Nos merecemos otro
país, el mundo ha cambiado, aquellos que nos decían que estábamos
equivocados o no están o han desaparecido. me acuerdo de un banco que
decía una semana antes de caerse que la Argentina iba a desaparecer
prácticamente del mapa. Por eso quiero convocarlos a todos a una nueva
gesta, en la que no puede estar ausente ningún argentino que quiera a su
Patria, con sus diferencias, con sus matices, no vamos a pensar en todo
igual, es imposible, ni una familia pasa que pensemos todos iguales;
pero sí tenemos que ponernos de acuerdo en las grandes directrices: el
desarrollo de la industria nacional; la defensa de los trabajadores que
es el mercado interno; la sustitución de importaciones para tener una
industria importante; y la asociación estratégica regional para
convertirnos en plataforma de lanzamiento de la siglo XXI. Estoy
convencida que lo vamos a hacer, porque hemos cosas en estos seis años
que sí se las hubiera contado yo misma a ustedes hace seis años, no las
hubieran creído. Y a lo mejor, a fuerza de ser sincera, ni nosotros
mismos pensábamos que íbamos a poder hacer tanto. Porque la política no
es una mesa de arquitectura o de ingeniería, donde uno planifica un
barco o una construcción, siempre hay contramarchas, errores y aciertos,
ensayo y error, eso es también parte de la construcción cotidiana. Y les
debo decir quizás jamás hubiéramos pensado que llegaríamos a este punto
que hemos llegado. Pero lo hemos hecho porque cada paso que íbamos dando
íbamos siendo acompañados por el conjunto de la sociedad, que en por
primera vez y más de la posición que tenga cada uno, puede decir que ha
participado en este crecimiento económico como nunca lo había hecho en
otros momentos del país.

Muchas gracias a todos, muchas gracias Horacio Tetamanti por seguir
apostando al país y la industria nacional, y un beso muy grande para
todos y para todas. Muchas gracias.

 

 
