Palabras de la Presidenta en la presentación del Plan Turismo para Jubilados
----------------------------------------------------------------------------

[Lunes 02 de Noviembre del 2009]

Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas: estamos muy
contentos hoy de poder presentar este plan promocional de turismo mayor,
no turismo para mayores, turismo mayor, que se viene a sumar - como bien
lo decía recién el corto que vimos antes de mi exposición - a una
política que tiene que ver con reposicionar a nuestros abuelos, a
nuestros jubilados, a nuestros pensionados en un lugar del que por
distintas políticas - que todos conocemos - habían sido absolutamente
desplazados. Allí vimos 17 aumentos, desde el año 2003 a la fecha;
2.200.000 personas que habían sido o habían perdido las esperanzas de
poder tener una vejez con protección social producto de que o habían
dejado de trabajar, habían perdido sus aportes, privatizaciones, etc.,
2.200.000 personas incorporadas; dos aumentos anuales automáticos,
establecidos por Ley, un derecho que ya nadie podrá sacarle a cada uno
de nuestros jubilados y pensionados.

Ahora queremos sumarle esta parte que ya viene y tiene que ver no
solamente con mejorar los haberes, sino también con mejorar la calidad
de vida en forma directa, como es permitir que a partir de paquetes
promocionales turísticos importantes, accesibles; recién veíamos un
viaje a Bariloche - a ver si me acuerdo bien - de ochos días eran 5.000
pesos con cuotas de 55 pesos por mes, en 36 meses, o sea a cuotas fijas
que no tienen ningún tipo de reajuste y que además también tiene el
objetivo de promover el turismo como una de las actividades que generan
más divisas, que generan más trabajo y al generar más trabajo vuelve
también a aumentar la administración de los recursos de la ANSES, que
permite ir mejorando la calidad de vida de todos.

Hago todos estas explicaciones - yo se que algunos me dicen: "qué
maestra ciruela, siempre explicando esto, siempre explicando lo otro" -
pero cuando uno escucha o lee algunos comentarios acerca de que ahora se
preocupan por la administración de los recursos de la ANSES, que lindo
que hubiera sido que también se hubieran preocupados cuando eran
administrados privadamente, teníamos más de 2 millones de personas a la
intemperie y lo que hoy dedicamos precisamente a planes como el que
vamos a abordar, o por ejemplo la asignación básica universal para la
gente de vulnerabilidad social desocupados, o gente en el mercado
informal, lo hubieran hecho en otros momentos cuando en realidad esos
dineros se dedicaban a comprar acciones, tal vez, de alguno que hoy
publica en sus páginas críticas, pero que en aquel momento no criticaba
cuando con los dineros de los jubilados se compraban acciones que en
realidad valían mucho menos del valor que tenían y que significaban
también una descapitalización para los jubilados.  Pero, bueno, son
cosas que pasan en la Argentina, cosas que tenemos que superar con
esfuerzo, con trabajo y poniendo de relieve, fundamentalmente, lo que
significa para nosotros la política previsional: administrar los
recursos con total y absoluta responsabilidad y orientados siempre a
mantener y aumentar la actividad económica que ha sido, precisamente, la
posibilidad de incorporarles a todos los argentinos que estaban fuera
del mercado de trabajo, todos los beneficios que han tenido y tienen
todos los jubilados desde el año 2003 a la fecha.

Y como vamos por más, estamos presentando este Plan que tiende a aportar
200 millones de pesos por año desde la ANSES en un plan de 3 años que
permitirá más de 240 mil viajes por año a nuestros jubilados, ya sea
yendo solitos o en grupo. Normalmente van en grupo, yo los veo en El
Calafate porque además es mucho más divertido viajar en grupo que viajar
solos y realmente creemos que es un aporte muy importante que estamos
haciendo, precisamente, para que esos recursos sean destinados a los
jubilados y, al mismo tiempo, puedan contribuir a activar y reactivar
todo el turismo y toda la actividad económica que ello implica.

Así que, agradecer la presencia de tantos hombres y mujeres de distintos
centros de jubilados y de pensionados de distintas parte del país;
agradecer a las autoridades de la ANSES, fundamentalmente, por el
trabajo en diseñar y planificar junto con al Secretaría de Turismo, que
también tuvo un importante rol en armar los paquetes turísticos. Ustedes
saben que esto requiere de un trabajo articulado: por un lado, el que
pone los recursos y los jubilados, que es ANSES, y, por otra parte, la
Secretaría de Turismo que es la que diseña los paquetes para que,
precisamente, puedan distribuirse en todas las regiones del país a
opción de quien elige su plan turístico y así todos puedan recibir los
beneficios de los contingentes de jubilados.

Además, la mayoría de los viajes se va a hacer por avión, obviamente por
nuestra línea de bandera Aerolíneas Argentinas. También va a haber
viajes en buses pero en provincia de Buenos Aires y Mar del Plata,
fundamentalmente. Ya no tendrán que hacer esos viajes tan largos como
los que normalmente se hacen al Sur por tierra, sino que van a poder ir
sentaditos en avión, sentaditas en avión, también reactivando nuestra
línea de bandera y, entre todos, cada uno poniendo un granito de arena,
estaremos contribuyendo a tener mejores servicios, mejor turismo y mejor
vida para todos y cada uno de nosotros.

Así que, agradecer la presencia de todos ustedes y que puedan disfrutar
como se lo merecen, después de toda una vida de trabajo, las bellezas de
nuestro país.

Muchas gracias y buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)
