Disertación de Cristina Fernández en el Aula Magna de la Universidad de La Habana
---------------------------------------------------------------------------------

[Martes 20 de Enero del 2009]

Señor Vicepresidente; señor presidente de la Asamblea del Poder Popular;
señor ministro de Educación; señor rector de la Universidad de La
Habana; señor decano de la Facultad de Filosofía e Historia; amigos y
amigas; demás autoridades de la hermana República de Cuba; comitiva que
me acompaña; argentinos y argentinas que estudian aquí en La Habana:
quiero decirles que me encuentro muy emocionada y con un gran
reconocimiento hacia las autoridades de la Universidad por esta
distinción que se le hace a mi pueblo, al pueblo argentino y a nuestra
propia historia como argentinos y como latinoamericanos, al constituirse
esta cátedra que si se me permite podríamos agregarle el nombre de
Libertador, Libertador José de San Martín. Porque José de San Martín fue
por sobre todas las cosas un hombre con una profunda mirada continental,
pero también un hombre comprometido con la liberación de los pueblos del
yugo colonial. Esto es lo que lo ha hecho grande y lo que lo ha hecho
ingresar decididamente en la historia.

¿Cuál sería el mejor homenaje que podríamos hacer a la memoria de este
hombre que junto a Bolívar y seguramente junto a José Martí son figuras
señeras en la construcción de historia regional, de una historia propia.
Es que muchas veces han querido escribirnos una historia que no es la
nuestra, y estos tres hombres, si algo los ha distinguido es empeñarse
en escribir la propia historia de sus pueblos. Por eso están
definitivamente en la memoria de ellos.

Hablar hoy de José de San Martín significaría entonces dar una mirada
regional a esta Latinoamérica tan castigada, con la tragedia de ser tal
vez el continente más inequitativo en la distribución del ingreso, no el
más pobre, pero también con la esperanza y la ilusión de una nueva etapa
que se ha iniciado en América del Sur y que desde las distintas
experiencias históricas y políticas de cada uno de nuestros pueblos hoy
tiene una nueva realidad. Si alguien hace 10 años me hubiera dicho que
yo iba a estar aquí en la Universidad de La Habana, como presidenta de
los argentinos, inaugurando esta cátedra, en el día que en Estados
Unidos, además, eligieron su primer presidente afroamericano, yo lo
hubiera mirado y hubiera dicho "este hombre o esta mujer, quien dice
esto se ha vuelto loco".

Pero no, aquí estamos y esto nos revela que los imposibles sólo existen
para los timoratos o las timoratas que también las hay, no voy a hacer
en esto una cuestión de género, pero significa esencialmente el
despertar de toda una región, porque mi presencia aquí no es diferente
de la presencia de un Evo Morales en Bolivia, o de un Lula da Silva en
Brasil, o de un Rafael Correa, que sé que estuvo hace muy poco tiempo
también en esta Aula Magna dando una conferencia magistral, el señor
presidente de Ecuador; o de Hugo Chávez en Venezuela, o de Fernando Lugo
en Paraguay, o de Tabaré Vázquez en Uruguay. Este nuevo surgir de la
región, con gobernantes que como me gustó decir alguna vez por primera
vez se parecen a sus gobernados, nos habla de una nueva realidad
continental que es consecuencia absoluta y directa, aunque parezca una
contradicción, de las políticas neoliberales que imperaron y se
enseñorearon en la región durante la década de los 90 y que causaron tal
vez una de las tragedias más importantes en materia de desigualdad
social, de miseria y de hambre en los pueblos.

Pero además estar haciéndolo aquí en La Habana, en el 50º aniversario de
la Revolución Cubana, le asigna a esta presencia ya otras que han venido
y que seguramente seguirán viniendo a La Habana, el nuevo escenario que
hemos podido construir a pesar de todo los hombres y las mujeres de la
política y de los movimientos sociales en la América del Sur.

Una realidad que por cierto no es homogénea. Muchas veces cuando voy a
otras latitudes, tal vez a las de los países más desarrollados, por lo
menos en términos económicos, me interrogan acerca de lo que denominan
muchas veces los populismos en América Latina. Nunca se entendió el
surgimiento de movimientos nacionales de distintas formaciones y
experiencias históricas de la región porque siempre se nos trató de
ubicar con categorías de pensamiento que no eran las que nosotros
hubiéramos elaborado. Aún aquellas que perseguían fines nobles, aquellas
que perseguían objetivos de los cuales nadie podía apartarse, eran
categorías de pensamiento y de construcción política elaboradas desde
otras experiencias históricas y desde otras latitudes.

Creo que el desafío más grande que hoy tenemos los hombres y mujeres que
constituimos esta nueva generación de dirigentes políticos
latinoamericanos, y creo tal vez también una de las labores que debe
abordar la cátedra, es darle forma y categoría de pensamiento
latinoamericano a este fenómeno que se comenzó a dar en toda la región.

Hace pocos días estuvimos reunidos distintos presidentes y presidentas
en Santiago de Chile, en La Moneda, convocada la Unasur con motivo de la
crisis que se vivía en la hermana República de Bolivia. Convivimos allí
distintos presidentes y presidentas de, reitero, de distintas
experiencias políticas e históricas, incluso alguno tal vez antagónico o
antitético con muchos de nuestros pensamientos y prácticas; sin embargo
pudimos organizar un debate y fundamentalmente llevar a cabo una acción,
porque los debates de ideas si no se traducen en hechos y resultados
positivos quedan solamente en tormenta de ideas y no en realidades,
pudimos producir un hecho tan importante como fue el apoyo a la
democracia en la hermana República de Bolivia y a la investigación de
graves violaciones a los derechos humanos que se habían cometido en el
departamento de Pando. Y lo votamos hombres y mujeres que tal vez
tenemos algunas diferencias respecto de otras cuestiones, pero pudimos
construir en la región una línea de acción que consiste básicamente en
el respeto a la democracia y a las formas organizacionales que cada
sociedad se ha dado respecto a las voluntades de sus pueblos.

Esto se traduce también en la acción que hemos tenido como hombres y
mujeres de la América del Sur acerca de cómo debe desarrollarse este
mundo de profundos cambios en los cuales hoy más que nunca se necesita
del debate de ideas en todo sentido y en todos los ámbitos, en lo
económico y en lo político. Nunca como antes en la historia se han dado
cambios tan vertiginosos. En 20 años, desde 1989 a la fecha, ha caído la
Unión Soviética; la caída del Muro de Berlín significó la caída del
paradigma que se había levantado en torno a una idea, en ese momento el
socialismo, que había tal vez derivado en algo que poco tenía que ver
con sus ideas originales y finalmente terminó derrumbándose el muro.

Algunos creyeron que la historia había terminado, algunos predijeron
entonces que sobrevendría una democracia de carácter universal, que se
prolongaría y que el progreso sería indefinido, pero tampoco nada de eso
ocurrió.

Hace muy poco tiempo, todavía ni siquiera sabemos las consecuencias,
también se derribó lo que podía ser el proyecto antagónico a ese Muro de
Berlín, que podía ser ubicado tal vez como las torres de Wall Street o
el capitalismo de mercado, sin control, sin regulaciones, en donde le
mercado todo lo asimilaba y el Estado era absolutamente ineficiente.

Se planteó también entonces una visión de la globalización en la cual
esa globalización era homogénea y hegemónica, donde una sola potencia
dirigiría el destino de la historia y todo sería sine die en el curso
del tiempo.

Finalmente los pueblos y la realidad demuestran que la historia jamás se
detiene y que en realidad estamos ante un nuevo escenario mundial que va
a exigir de parte de todos nosotros un gran esfuerzo intelectual y
además hacerlo desde la perspectiva regional. Yo me atrevo a decir que
frente a esta globalización que algunos pensaron homogénea y hegemónica
vamos a ver una nueva, tal vez no globalización sino universalización
heterogénea, multipolar y multicultural.

La expresión de este nuevo mundo puede verse a partir de entender que
por sobre todas las cosas en este mundo que se avecina se necesitará
coexistir con formas de gobierno que no necesariamente sean iguales en
todas partes, porque son culturas diferentes, historias diferentes, son
experiencias diferentes las que atraviesan al mundo contemporáneo.

Creo que el gran desafío, el gran ejercicio que nosotros tenemos que
hacer hoy aquí en nuestra región, Latinoamérica, es precisamente centrar
en la integración regional una de las claves de este nuevo escenario.

Nos ha dado resultados, hemos tenido momentos difíciles en la región
como el que nos tocó vivir en la Cumbre de Río, aquella que se celebró
en Santo Domingo, cuando a partir de un proceso que todos conocen entre
las hermanas repúblicas de Colombia y de Ecuador, se estuvo en un
momento al borde de la guerra entre dos países hermanos. Este hubiera
sido un factor francamente desestabilizante para la región. Sin embargo
pudimos, a partir de nuestras propias organizaciones y de nuestra propia
construcción sortear este intríngulis, ese verdadero nudo gordiano que
se había formado en el proceso de integración y relación de las naciones
latinoamericanas, culminar esa experiencia en Santo Domingo en forma
feliz. La experiencia de la Declaración de La Moneda, en el caso de la
hermana República de Bolivia, también es un ejemplo de estas nuevas
formas organizacionales de los propios países de la región para abordar
su propia problemática.

¿Cuál es la característica por la que pudimos llegar a este resultado?
Esencialmente el respeto a la identidad del otro, a su propia
experiencia histórica y a la no necesidad de imponer nuestra visión,
nuestra forma de pensar al otro, que es una de las claves que deberemos
explorar en el mundo contemporáneo para construir un mundo en donde la
paz y la convivencia no solamente sean un slogan.

Quiero decirles que el momento que atravesamos en los países de la
región, los adelantos que hemos logrado, lo repetía esta mañana en el
encuentro que tuvimos con los empresarios, tanto argentinos como
cubanos, que culminaron un seminario en la mañana, es que las economías
emergentes, y también en la región, hemos contribuido fuertemente al
crecimiento de la actividad económica de la última década
fundamentalmente, dos terceras partes de ese crecimiento se deben
precisamente a las economías emergentes.

Hoy estos países, nuestros países, se ven amenazados por una crisis que
nos viene desde afuera, plantarnos entonces en la necesidad de formular
nuestro propio pensamiento en materia política, económica y social, no
es entonces una cuestión solamente de ejercicio académico o ejercicio
intelectual, obedece claramente a la necesidad de abordar un momento
difícil en el debate de las ideas, que van a seguir en debate en el
mundo, pero también saber que esas ideas necesitan de realizaciones y
resultados para no ser solamente ideología.

Es un desafío fuerte el que hoy tenemos los hombres y mujeres con
responsabilidades institucionales, aquellos que pueden tener
responsabilidades académicas, y en general todos aquellos que de una u
otra manera participan en la vida de un país, desde los trabajadores,
desde sus organizaciones empresariales, desde sus dirigencias de
profesionales, de sus niveles estudiantiles, de las organizaciones
sociales, requiere un profundo debate en el cual demos cuenta de las
grandes transformaciones que ha sufrido el mundo, pero también de la
necesidad de reformas estructurales profundas en los organismos
internacionales que verdaderamente representen el pensamiento y la
acción de los distintos países del mundo y no de una de una sola
potencia hegemónica.

Sería irreal si no me refiriera a lo que ha acontecido en el día de la
fecha y que es la asunción del primer presidente afro americano en el
país que se constituyó, luego de la caída del Muro de Berlín, en la
primera potencia hegemónica del mundo. Debo decirles que su discurso del
día de la fecha me parece confirmatorio de las buenas expectativas.
Definiciones tales como que la seguridad no puede ser a costa de los
ideales, en un mundo donde en nombre de la seguridad se han producido
invasiones, ataques, violaciones a las soberanías nacionales, no deja de
ser un elemento altamente positivo. Escuchar decir que el mercado es
generador de riqueza pero que actúa muchas veces con irresponsabilidad y
que por lo tanto es necesario vigilarlo y controlarlo, me parece también
altamente positivo. Defender su modo de vida pero aclarar que no van a
doblegar a nadie para que tenga el mismo modo de vida me parece
absolutamente compatible también con el hecho del respeto a las formas
que deciden darse los pueblos para gobernar y ejercer el funcionamiento
de sus instituciones. Me parece también importante, estaba escuchándolo
atentamente, definir que el crecimiento de un país no es solamente el
que se refleja en los números, sino que es también el que se refleja en
la calidad de vida de todos y cada uno de los ciudadanos. Pero por sobre
todas las cosas tal vez lo más importante es que ha dicho que el mundo
ha cambiado y que nadie puede ignorar los cambios que en ese mundo se
han producido.

Creo que sin exagerar, ni tener tampoco ejercicios voluntaristas, que
estamos ante un momento muy especial de la historia de nuestros países y
del mundo. Va a exigir por parte de nosotros una gran dosis de
inteligencia y de racionalidad para poder aprovechar un momento especial
del mundo y además hacerlo con la fortaleza que hoy tiene la región, que
ha definido claramente cuáles son sus objetivos. El último encuentro en
la Cumbre de Río en San Salvador de Bahía, Brasil, la incorporación de
la hermana República de Cuba constituye un hito fundamental en la
construcción de ese nuevo regionalismo.

Regionalismo que es bueno también reconocerlo, fue defendido y se
comenzó en la Cumbre de las Américas de Mar del Plata, un hito histórico
en la región, cuando decidimos en las Américas que el ALCA no nos iba a
ser impuesto porque teníamos otros instrumentos asociativos que hacían a
los verdaderos intereses de los latinoamericanos. Y no fue fácil hacerlo
en ese momento, porque muchas veces se confunde el ejercicio de la
soberanía nacional con la declamación furibunda, o simplemente con el
ejercicio mediático; pero la construcción de soberanía nacional, la
construcción de independencia regional, tal vez no necesita palabras
altisonantes ni ofensivas, sino hechos concretos y decisiones firmes a
la hora de defender lo que constituyen principios irrenunciables de
nuestros países y de la región.

Por eso creo sinceramente que la constitución de esta cátedra José de
San Martín deberá abordar ese desafío pendiente que tenemos como región.
Poder elaborar pensamiento propio, poder elaborar categorías de análisis
propias, deducidas de nuestra propia experiencia histórica, de nuestra
propia situación regional, del propio desarrollo de cada una de nuestras
sociedades, diferentes, heterogéneas; y por eso es posible la
integración, porque en definitiva cuando todos somos iguales no hay
integración, el desafío de la integración no es entre los iguales, el
desafío de la integración es entre los que somos desiguales y podemos
tener experiencias y desafíos distintos; lo otro apenas es homogeneidad
y muchas veces falta de discusión y de ideas.

El hecho, lo comentaba con algún periodista que me interrogaba hace ya
algún tiempo en España acerca de los populismos en Latinoamérica, y la
posibilidad de que el modelo de tal o cual país pueda ser exportado a la
región, y por lo tanto pueda verse como un peligro, yo le contesté que
no tuvieran miedo, porque eso deviene de cierta concepción colonial que
siempre presupone que alguien va a dominar al otro y le va a transferir
o va a exigir que tenga su mismo modelo político, institucional,
ideológico; eso es un ejercicio intelectual propio de los que han vivido
durante más de 500 años colonizando al resto del mundo. Esto no pasa en
la región en la que hemos sufrido fuertemente el colonialismo, por el
contrario, nuestra región ha sido una región libertaria, respetuosa de
los principios de cada uno de los pueblos, de la autodeterminación de
cada uno de los pueblos, una ley que es, fue y seguirá siendo sagrada
para todos nosotros.

Por eso creo sinceramente en la experiencia de esta Latinoamérica
impensable hace unos años, hace unas décadas asolada por dictaduras
militares en un mundo bipolar, donde muchas veces las decisiones no se
tomaban en base a los intereses del propio país o de sus vecinos sino en
base al ajedrez internacional. Lo que es importante es que como región
advirtamos que no podemos formar parte del ajedrez internacional, sino
que tenemos que ser una región con pensamiento, con integración y con
unidad, que es lo que nos ha ayudado a sortear las situaciones en las
cuales hemos vivido, y que también nos ha permitido, a partir de
construcciones de instrumentos de cooperación y alianzas económicas, dar
origen a nuevas formas de vinculación, de cooperación y asociación
económica que no tienen que pasar por la subordinación o por la
hegemonía de uno o de otro, o por la expoliación de uno sobre otro, algo
característico en la forma de vincularse en términos económicos hasta
ahora.

Por eso hablaba también hoy por la mañana de la necesidad de construir
nuevos modelos de negocios, nuevos modelos de asociación, de
complementariedad, de cooperación que estamos desarrollando en la
región, intraregión, en sus distintos países.

Mi presencia aquí en la hermana República de Cuba inaugurando esta
cátedra, culminando el segundo seminario de empresarios, obedece
fundamentalmente a esa vocación y a ese ejercicio de integración y
defensa de nuestros pueblos. El hecho de estar aquí luego de 23 años que
ningún presidente argentino pisara tierra cubana, es parte de ese
ejercicio, de ese testimonio y de esa decisión de llevar esta voluntad
de integración en serio y para siempre, porque creo que es la clave, no
de la defensa de los gobiernos, sino de la defensa de los pueblos,
porque en definitiva los que han sufrido las distintas tragedias que han
significado las dictaduras son los pueblos, primero las de los militares
en el mundo bipolar, luego las de la economía, con un agravante que
nunca me canso de repetir, el neoliberalismo logra la trampa mortal de
hacer creer que es la política la responsable de las tragedias sociales,
por ineficiencia en materia de acción social, y no la economía.
Desaparece entonces la política y solamente está para responsabilizarla
de los pobres y de la tragedia social, cuando es realmente la economía
la que gobierna y decide en definitiva lo que constituyó
fundamentalmente la teoría neoliberal de los años 90.

Por eso el momento es óptimo, es difícil, pero yo quiero finalizar este
desafío de poder desde esta cátedra y desde otros espacios del
pensamiento, de la intelectualidad, de la academia, del sindicato, del
trabajo, de todos los ámbitos de formular teorías y categorías propias
de pensamiento, con una frase de José Martí que dijo "empeñarse en lo
estéril, cuando es posible hacer o útil, ocuparse de lo fácil cuando se
tienen los bríos, las ganas y la fuerza de hacer lo difícil, es atentar
contra la dignidad del talento". Y estamos en una casa donde el talento
y la inteligencia son los instrumentos primordiales en todos nosotros
para poder abordar los desafíos de una etapa diferente, en un mundo
diferente, y tener la compresión del que el mundo ha cambiado y que
también nosotros deberemos cambiar junto a él.

Para finalizar, un ministro de la posguerra italiana solía decir "hay
que cambiar cuando al época cambia, a menos que se sea tan importante
como para cambiar la época". Estamos ante un cambio de época, hacernos
cargo de ese cambio de época y formular los nuevos paradigmas de esa
época es el desafío que tenemos todos. Espero que esta cátedra
Libertador José de San Martín, permítanme rebautizarla señor Decano,
señor Rector, es un desafío que seguramente llevaremos adelante.

Muchas gracias y buenas tardes a todos y a todas. (Aplausos)

 

 

 

 

 
