Declaraciones de la Presidenta de la Nación antes de cena de trabajo de participantes G-20
------------------------------------------------------------------------------------------

[Jueves 24 de Septiembre del 2009]

PRESIDENTA.- Bien, muy bien, desde muy temprano, a las 8 de la mañana
tuvimos una estupenda reunión con el Presidente de México y con el
Presidente de España, bueno ya habrán visto seguramente los cables que
han salido al respecto y hoy por la tarde cuando llegamos aquí nos
entrevistamos con los miembros de las distintas organizaciones
sindicales mundial, con Guy Ryder, quien nos vino a agradecer y a
reconocer el hecho de que haya sido la República Argentina la que
impulsó la incorporación de la OIT a las sesiones del G-20. Ellos han
presentado un documento realmente muy interesante, con visiones,
perspectivas desde los trabajadores, que yo creo que no son tan
sectoriales, sino que comprenden también el verdadero problema que es el
desempleo y lo que esto genera no solamente en términos de pérdida para
el trabajador, sino de pérdida para la economía porque afecta,
obviamente, el nivel de demanda.

Así que bueno, la verdad que muy bien, estamos a punto de partir- ya no
puedo demorarme demasiado- a la cena que va a ser de trabajo, como es
costumbre, en esta tercera Reunión del G 20. Hoy por la mañana
convinimos con México y con España apoyar la iniciativa del presidente
Lula, de presentar en el Consejo de Seguridad la cuestión Honduras, que
como ustedes han visto se ha agravado con el correr de las horas. Hace
dos o tres horas que a través de la televisión escuché al presidente
Zelaya que hablaba en español desde su país, y a Micheletti que hablaba
en inglés, eso no tiene nada de malo, pero la actitud del presidente
Zelaya es muy valiente, ustedes saben lo que está sucediendo en la
Embajada con emisiones de ultrasonido, con emisiones de gas lacrimógeno.

Así que trabajando muy duro para que haya un multilateralismo efectivo y
con resultados, en una situación que ya ha dejado de ser regional, que
ya ha dejado de latinoamericana, que es un caso global, porque
evidentemente no se puede defender la vigencia de la democracia y los
derechos humanos en latitudes recónditas en oriente, y no defender la
vigencia de la democracia y de los derechos humanos a menos de 2.400
kilómetros de donde estamos. La coherencia por sobre todas las cosas,
creo que tenemos que tener todos, sobre todo aquellos que tenemos mayor
responsabilidad y mayor liderazgo, una acción muy efectiva para que sea
restituido el Presidente y pueda haber elecciones en el marco de la
constitución en noviembre. Muchas gracias. 

 
