Palabras Jefe Gabinete, acto homenaje a policías caídos cumplimiento deber
--------------------------------------------------------------------------

[Lunes 26 de Octubre del 2009]

De las palabras del Jefe de la Policía Federal Argentina se desprende
que lo que históricamente ha sido una tradición - y decía Avellaneda,
que los pueblos que olvidan sus tradiciones pierden la conciencia de su
destino - vuelve a ratificarse en la presencia de la señora Presidenta
de la Nación y de todos aquellos que entendemos que es un homenaje para
nuestros compañeros, que les ha tocado esta difícil tarea de llevar
adelante nada menos que la defensa y de la vida y de los bienes de los
otros en la obligación y en la necesidad de estar presentes diciendo, en
primer lugar, nuestro reconocimiento y, en segundo lugar, apostando a
que cada año que hagamos de este homenaje sea innecesario saludar a
ningún familiar.

Buscaríamos todos los ejemplos posibles para tratar de transformarlos en
la vocación, en el respeto y en el homenaje sentido que realmente se
rinde porque son los que realmente han tratado de estar a nuestro lado,
tratando de darle forma a una manera de vivir, a una forma que la
sociedad exige, a un esfuerzo cotidiano, a un trabajo duro, implacable,
a un trabajo basado en las convicciones y basados en la vocación pero
que tiene que ver con una tarea más que bien de resignación, de respeto,
de avance hacia una Argentina que todos aspiramos nos cobije en no mucho
tiempo más.

Ese esfuerzo que se ha visto cada vez que las instituciones han perdido
calidad y que han sabido ponerse rápidamente, por sus cúpulas y por sus
hombres y mujeres que la componen, a la estatura de las circunstancias y
que a lo mejor no es comprendido del todo por la sociedad. Sólo a veces
se comprende cuando se los llama a actuar, cuando se los llama a ponerse
al frente de una situación difícil, cuando se pide de ellos lo más
difícil de todo: arriesgar su vida y ponerla al servicio de los otros.
Ahí es donde se comprende el principio cristiano más profundo que es
cuando se está otorgando lo máximo que se tiene y lo máximo que se puede
hacer, y es donde nosotros nos encontramos, los defendemos y los
honramos porque sentimos, entonces, que el esfuerzo de armar una Patria
entre todos no ha sido en vano, que la parte que le ha tocado a una
institución como la Policía Federal o las otras fuerzas de seguridad de
saber poner el cuerpo para que pueda existir una sociedad ordenada ha
estado en manos de los que tenía que estar y que cuando se los llamó a
trabajar para ello, han dicho "presente" hasta con su vida, que es lo
que ahora estamos realmente reconociendo y homenajeando.

Es un deber para nosotros, repito, hacer este homenaje a quienes fueron
nuestros compañeros, a quienes trabajaron con nosotros, a los que dieron
la vida por ello, reconocerles a sus familiares y desearles que Dios los
bendiga de corazón, que lo irreparable es eso, irreparable, pero que en
la conciencia de una institución de las características de la Policía
Federal no puede ser un hecho más, es un hecho doloroso siempre.

Nos acostumbramos a todo menos a la muerte y mucho menos a la muerte de
aquellos a los que les ha llegado por defender a los otros, sentimos la
necesidad de decirlo, sentimos la necesidad de rescatarlo.

Duele ver a sus familiares sufrir por lo que ha sucedido y mucho más
cuando vemos a sus hijos, a lo mejor sin conciencia de lo que ha
sucedido y que la van a tomar con el tiempo de no haber conocido a su
papá, por no haber disfrutado a su hermano o a su tío por las
necesidades que acabo de mencionar.

Es nuestra obligación rendirles ese homenaje, es nuestra necesidad
rendirles ese homenaje y aquí estamos para ello.

Que Dios nos dé la fuerza y nos ilumine como para que podamos seguir
prestando el servicio todos y cada uno desde el lugar que le
corresponde; para que acoja a nuestros compañeros de la mejor manera
pero que bendiga al resto de los hombres y mujeres de estos cuarenta mil
hombres y mujeres que componen una fuerza como la Policía Federal
bendiciéndolos todos los días y dándoles la oportunidad de poder llevar
a la práctica su tarea con la misma vocación de siempre pero tratando,
por todos los medios, de cuidar sus vidas.

¡Ojalá así sea y qué Dios los bendiga! (APLAUSOS)

****
