Declaración de la Presidenta de la Naciòn después firmas documentos Argentina y Chile
-------------------------------------------------------------------------------------

[Jueves 29 de Octubre del 2009]

Muy buenas tardes a todos y a todas; señora Presidenta de la hermana
República de Chile, querida Michelle Bachellet; señores ministros;
señores parlamentarios de la República de Chile; señor Embajador; amigos
que me acompañan; colaboradores; parlamentarios argentinos; medios de
comunicación: cuando la escuche a Michelle recién contar las
instrucciones que había impartido como ministra de Defensa entiendo
porqué hemos podido profundizar aún más los vínculos porque bueno,
hubiera sido terrible formar un partido de fútbol que perdiéramos, eso
hubiera tirado por la borda tal vez tanto esfuerzo diplomático y tanto
esfuerzo económico a ambos lado de la Cordillera.

Creo sinceramente que estamos en un momento óptimo de nuestras
relaciones, pero quiero referirme específicamente a dos de las
cuestiones que vamos a firmar mañana y que para mí son emblemáticas.
Durante el Gobierno de la Presidenta Bachellet y durante mis gestión se
declaró de Interés Nacional el Ferrocarril Trasandino, un viejo sueño
del cual hablamos y hablaron generaciones de argentinos y chilenos y
convinimos con Michelle que era realmente una obra que merecía que
pusiéramos todo nuestro empeño porque sinceramente yo sueño que podamos
perforar esa Cordillera y creo que cuando podamos - al igual que en
Aguas Negras, para que no se me enoje acá el Gobernador de San Juan -
perforar esa Cordillera y permitamos que lo que se produce del otro lado
de la Cordillera, no solamente en nuestro país sino en todo el sur de
Brasil, Paraguay, Bolivia, pueda salir hacia el Pacífico donde aquí en
Chile se monte toda la infraestructura de servicios que van a tener que
brindar y que seguramente también va a servir para exportar lo que se
produce aquí, creo que en ese momento estaremos logrando definitivamente
el sello físico de unidad entre ambos países porque en realidad la
unidad comercial, la unidad política, la unidad regional también tiene
que tener fuertes símbolos físicos, y yo creo que ese va a ser uno de
ellos.

Otro que también quiero señalar, aunque no lo abordemos en los tratados
de mañana, es que Chile y Argentina han sido capaces de elaborar el
primer complejo binacional, en materia minera en el mundo. Y además va a
dar lugar a la inversión minera más grande en el mundo, en estos
momentos, que es Pascua-Lamas y realmente haber podido sortear todas las
dificultades que significa un emprendimiento binacional, en lo que
representa articular políticas tributarias, políticas laborales,
legislaciones de un país y de otro porque estamos hablando de
legislación positiva, en materia laboral; de legislación positiva en
materia tributaria; poder aunar criterios - que no fue fácil les
aclaro - porque contado así en dos palabras pareciera que un día nos
juntamos a tomar el te con Michelle y todo salió bien- no, no, no,
ustedes no saben lo que fue: Embajador va, Embajador viene; técnicos
van, técnicos vienen del otro lado de la Cordillera porque debíamos
aprovechar esta oportunidad de inversión, que significan miles de
puestos de trabajos para ambos países; desarrollo de las Pymes a uno y
otro lado de la Cordillera. Y la verdad que hacer esa ingeniería
binacional que finalmente pudimos concretarla significó un ejercicio
institucional, un ejercicio de articulación entre ambos países como
nunca antes se había visto.

Y ahora esta visita tan fuerte, que vamos a hacer al Vaticano, en
donde - te cuento algo que tal vez no sepas- vamos a ir las dos en un
mismo auto a verlo al Papa y en el mismo auto van a estar las dos
banderas, la chilena y la argentina a un lado y al otro. Podrán parecer
tal vez detalles nimios, pero para mí ustedes saben lo que significó -lo
conté cuando estuvimos en Natales y en Punta Arenas y luego fuimos a
Monte Aymond- porque yo vivía en Río Gallegos en aquellos momentos.

Así que, va a ser una vivencia muy especial y también lo va a ser para
Michelle  porque, en definitiva, es la vivencia de los argentinos y de
los chilenos.

Yo creo que todas estas cuestiones de incorporación de nuevos pasos
fronterizos, las importantes inversiones a uno y otro lado de la
Cordillera, van haciendo a la construcción cotidiana. Estas cosas no se
construyen en un solo acto, en un solo día o en un solo momento, estas
son construcciones cotidianas que hacen los hombres de Estado -las
mujeres de Estado en este caso-, los hombres de empresas, que también
hacen inversiones a uno y otro lado de la Cordillera, ustedes,
diplomáticos de uno y otro lado o gobernadores a través de los vínculos.
Además, un mendocino o un sanjuanino habla mucho más parecido a un
chileno que a un porteño, para que lo vamos a negar porque, en
definitiva, estas separaciones, como digo yo, son únicamente de carácter
físico.

Cuando hoy visitaba el Monumento que se construyó en memoria del general
O'Higgins, bellísimo, hermoso, debo decirlo, me emocionó; yo pensaba en
esos dos hombres, en San Martín y en O'Higgins, y en que ambos
construyeron la libertad de estos países pero que fueron a morir fuera
de sus países. Pero no fueron a morir fuera de sus países por deseo
propio, lo hicieron en un exilio entre voluntario y obligado que marca
muchas veces la historia difícil que hemos tenido internamente en
nuestros países y también historias difíciles en la región que,
afortunadamente, estamos superando.

Por eso, también quiero unirme a la invocación de Michelle en cuanto a
la necesidad de construir en nuestra región, en la América del Sur, en
la UNASUR, una región de paz, una región de respeto irrestricto a los
derechos humanos y unirme también a ella en la invocación del pronto
retorno de la democracia en la hermana República de Honduras por la que
tanto hemos trabajado.

En eso también quiero rescatar aquí la labor que cumplió y sigue
cumpliendo el señor Secretario General de la OEA,  José Miguel Insulza,
a quien me tocó acompañar a El Salvador y agradecerle a él el inmenso
esfuerzo que estamos haciendo precisamente para que retorne a Honduras
la democracia.

Muy feliz de estar aquí en Chile, mañana sé que vamos a emular el abrazo
de la independencia, pero bueno, somos mujeres, no comandamos ejércitos
libertadores, pero ser por primera vez presidentas mujeres implica
también una cierta tarea de liberación de ciertos prejuicios machistas
que siempre hay rondando en todas partes. Así que, nos vamos a dar un
abrazo de la independencia también de la mujer, tal vez, en el acceso al
poder que, después de todo, nunca viene mal.

Así que, muchas gracias Chile; muchas gracias por el afecto con el que
fui recibida.

Muchas gracias. (APLAUSOS)
