Discurso en la firma de convenio de cooperación en la Asignación Familiar por Hijo con distintas provincias
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------

[Jueves 12 de Noviembre del 2009]

Muy buenas tardes a todos y a todas; señores Gobernadores; señora
Gobernadora, señor vicegobernador; veo legisladores y legisladoras;
intendentes e intendentas de las provincias argentinas: la verdad es que
es un día también muy especial por firmar este convenio con los
gobernadores, a los efectos de ir componiendo y recomponiendo el Sistema
Nacional de Datos, que debe culminar en un Registro del Niño, que es el
proyecto que tenemos con la ministra de Desarrollo Social, donde creemos
ese instrumento - como lo vengo diciendo - para tener realmente un
perfil casi milimétrico de lo que sucede con nuestros jóvenes, nuestros
niños hasta los 18 años.

Pero permítanme contarles algunas cosas, hace unos instantes me envió
Artemio López - ustedes lo deben haber escuchado, es el director de la
consultora Equis, que tiene sus diferencias con el INDEC, esto lo digo
para evitar cualquier tipo de valoración- la estimación que hace la
Consultora Equis sobre cómo impactaría esto en los niveles de pobreza e
indigencia en nuestros niños. Artemio habla de - y me autorizó a
decirlo, obviamente por eso lo estoy repitiendo - una reducción del 50
por ciento de la pobreza y un descenso de la indigencia a 2,6; 2 puntos.
(Aplausos). Que no se piense Artemio López que este aplauso fue para él,
por favor aclarémoslo, pero ahora en serio hablando de la pobreza,
porque a partir del anuncio, hecho hace ya unos días, de la Asignación
Básica para la protección social, comenzaron a sucederse hechos y
demandas de organizaciones sociales, por llamarlas de algún modo, que en
realidad no alcanzo a entender acabadamente el porqué de esas reacciones
y de esas actitudes cuando se está llegando precisamente a un momento en
el cual ya ningún menor de 18 años va a depender absolutamente de nadie
para tener un ingreso.

Y entonces parece que en estos años difíciles que hemos vivido los
argentinos, hablo de los 90, durante los gobiernos de mi partido, del
que ustedes saben yo era opositora interna, hablo del gobierno de la
Alianza que finalmente culminó con los sucesos terminales del año 2001,
la pobreza por algunos fue tomada desde un punto de vista casi
industrial - diría - como una suerte de industria de la pobreza, donde a
partir de que existían pobres entonces se podía existir política y
organizativamente.

Creo que lo que nos está sucediendo es esto, es que finalmente se está
abordando y llegando a un punto en el cual cuando cada niño reciba esa
Asignación Básica Familiar se habrá terminado definitivamente la
posibilidad de manipulación por parte de cualquiera de ese drama, de esa
tragedia y de esa pobreza.

Quiero contarles algunas cifras porque normalmente se identifica que los
que reciben emolumentos o recursos del Estado son organizaciones
políticas de carácter clientelar vinculadas con tal o cual cosa. Yo
quiero darles algunos datos: tenemos más de 5000 organizaciones
religiosas, civiles, Organizaciones no Gubernamentales me refiero,
deportivas, clubes que reciben equipamiento o algún tipo de ayuda por
parte del Estado y que en estos seis años hemos llegado a la cifra de
721 millones; y en comedores escolares, 1.704 comedores escolares y más
de 800 Organizaciones no Gubernamentales, que reciben esos fondos que
superan los 200 millones de pesos anuales, únicamente en comedores
escolares. Esto para terminar desterrando un poco algunos clichés o
algunas cuestiones que tienen que ver con determinadas formas
organizativas y políticas.

Creo realmente - y ustedes saben que soy una militante política de toda
la vida - en la organización social, creo en las organizaciones sociales
y cuando uno ve lo que podríamos denominar casi grupúsculos, en términos
cuantitativos, por allí encapuchados o con palos cortando la calle, no
se sabe porqué ya que en definitiva cualquiera que vaya a la ANsES puede
anotarse y va a poder recibir la ayuda, entonces es como que uno
comienza a pensar que se está terminando una época en la República
Argentina afortunadamente y que es lo que se ha conocido - o lo digo
yo - , como industria de la pobreza o Pymes de la pobreza, donde el
pobre más que un sujeto, una persona de derecho a ser atendida,
reconocida, ayudada, reparada no con justicia porque ya les dije que
justicia es únicamente trabajo decente, no hay otra forma, se convierte
en un rehén también y yo creo sinceramente que todos, absolutamente
todos debiéramos hacer un esfuerzo si es que decimos realmente
representar y querer terminar o por lo menos paliar ese flagelo de la
pobreza, desentrañar e informar correctamente acerca de estas
cuestiones, que poco tienen que ver con demandas sociales, o con
organizaciones sociales y que mucho tienen que ver con esto, con una
forma de entender la posibilidad de tener algún tipo, no de
representación política, porque en definitiva la representación política
no te la dan los pobres, la representación política en una sociedad
democrática la dan los votos a los partidos políticos cada vez que hay
elecciones, eso es una cosa que debemos asumir definitivamente los
argentinos.

Entonces hay que entender que necesitamos por parte de todos, dirigentes
institucionales, políticos, comunicadores, un grado de seriedad y
responsabilidad en la información y en el tratamiento de la pobreza para
no humillar dos veces, o tres, o cuatro a los pobres. Cuando el otro día
veía que entrevistaban a gente que ni sabía a qué organización política
respondía, realmente era patético, cosa que además ayuda absolutamente a
aquellos sectores ideológicos que siempre han denostado al Estado, han
estigmatizado a la política y la han visto solamente como un instrumento
de clientelismo político.

Por eso lo más meritorio que tenemos que lograr entre todos,
gobernadores, intendentes, presidenta, ministros, dirigentes sociales,
políticos, religiosos, comunicadores, es precisamente organizar a partir
de este instrumento una forma diferente del abordaje de la pobreza en
nuestro país, y saber que estos datos que yo quería leerles, de
organizaciones de todo tipo, acreditadas ante el Ministerio de
Desarrollo Social, tiene por objeto desmitificar precisamente el hecho
de que la ayuda estatal la reciben únicamente los que están de acuerdo
con el gobierno o el partido de turno. Esto no es cierto, no lo fue por
lo menos desde el año 2003 a la fecha donde distintas organizaciones han
recibido aportes y ayudas del Estado, que además obviamente no son
gratuitas ni es mecenazgo por parte del presidente o la presidenta de
turno, son simplemente recursos que figuran en materia presupuestaria y
que son tratados y aprobados por nuestro Parlamento como corresponde en
todo orden democrático.

Yo quería compartir estas ideas, estas sensaciones, estas reflexiones
que uno ve ante tanto ejercicio mediático tendiente a desnaturalizar, a
desesperanzar, a estigmatizar, a decir que nada está bien; es imposible
que todo esté bien, tan imposible como que todo esté mal, porque la vida
no es así, porque la sociedad no es así, porque además más allá de las
diferencias que todos podemos tener -acá hay hombres y mujeres que
pertenecen a otros partidos políticos- creo que siempre, siempre hemos
tenido una actitud frontal de combate a la pobreza con el tema del
trabajo. Es curioso, porque lo más anti clientelar que puede existir, lo
más liberador que puede tener alguien es que tenga trabajo, ya no
depende de que lo inscriban, de que haga una cola, nada, va a trabajar y
cobra, y este fue el gobierno que más puestos de trabajo creó en las
últimas décadas en la República Argentina. (Aplausos).

Y muchas veces escucho a dirigentes, por allí de mi propio partido
durante la época..., todos saben cuál fue mi posición en aquellos años,
no vale la pena repetirla, es demasiado conocida; o dirigentes que
tuvieron la responsabilidad de comprometer un proyecto político en el
2001 a partir de la Alianza y que generaron muchísimos pobres, que en
definitiva son los que luego resultan clientes o rehenes, porque el
verdadero combate contra el clientelismo político es el trabajo. Por eso
digo que nosotros hemos dado y vamos a seguir dando esa batalla, además
de ésta de reparación, de ayuda, pero la gran batalla, no tengan dudas,
es la generación de puestos de trabajo, de sostenimiento y crecimiento
de la actividad económica.

Tal vez este también sea un sistema muy compatible con esto porque aquel
que va a recuperar el trabajo, aquel que va a pasar al mundo formal, va
a continuar ya sí, no porque se inscribió sino porque le corresponde
legalmente, percibiendo esta asignación familiar; además este plan es
absolutamente compatible con una política que tenga por objeto el
trabajo decente. Por eso no me canso de repetirlo una y otra vez porque
ése debe ser el objetivo de todos los argentinos.

A veces pienso que algunos grupúsculos deben añorar aquellos gobiernos
de los 90, o lo que pasó en el 2001, porque es una forma entonces de que
como hay mucho lío, mucha gente pobre y mucha gente con miseria, se
recluta mucha gente para la agrupación política de cada uno. Dios mío,
qué terrible debe ser militar en un partido político en el cual para
tener gentes o adherentes tengo que tener millones de pobres en la
Argentina. Yo creo que tenemos que encontrar todos, con nuestros matices
y nuestras diferencias, una forma diferente de promover y organizar la
militancia política. Y la política es algo que debemos, no a nosotros
que todos estamos comprometidos, con ideas, con historias y con
identidades, sino a los que vienen, que los quieren formar aquí en todas
partes en términos de posmodernismo, de individualismo, alejados de la
política, donde los partidos políticos son malas palabras y donde muchas
veces los propios dirigentes de los partidos políticos sin advertirlo
también contribuyen, a partir de no entender cómo se debe dar el debate,
a partir de las ideas y no de la descalificación, a partir de ser mejor
que el otro y no que el otro se hunda. Yo estoy absolutamente convencida
porque con mis diferencias, que siempre las tuve, eran profundas
diferencias políticas, no tenía descalificaciones ni vinculadas a las
personas ni a sus aspectos personales ni nada, era a las políticas, que
es en definitiva lo que se debe cuestionar. Y además hacerlo también
desde la honestidad intelectual de qué hemos hecho cada uno de nosotros
cuando nos ha tocado ser parte de un gobierno, llevar a la sociedad una
propuesta y reclamar su voto. Esto no significa que el que le fue mal en
el gobierno haya quedado excluido de la política, no, para nada, porque
te puede ir mal, te podés equivocar o te puede salir bien, no es por no
tener capacidad, no importa, lo importante es tener la humildad de
recordar lo que cada uno hizo para saber desde qué lugar se habla, sería
una manera de honestidad que todos deberíamos también poder ejercitar.

Tampoco me quiero poner demasiado seria ni solemne con las palabras,
simplemente quiero agradecer la presencia de los gobernadores, de la
gobernadora de Tierra del Fuego, del señor vicegobernador de la
provincia de Chubut, el poder intercalar, intercambiar todos estos datos
para reforzar los índices del Sistema Nacional que ya tenemos y que
tiene una gran densidad y profundidad; darle mayor densidad, mayor
profundidad y ayudar a tener entre todos un país mejor, que después de
todo es lo que seguramente la gran mayoría de los argentinos queremos.
Muchas gracias y muy buenas tardes a todos. (Aplausos)

 

 
