Conf de Prensa de la Presidenta argentina y el presidente de Israel, Shimon Peres. 16-11-09
-------------------------------------------------------------------------------------------

[Lunes 16 de Noviembre del 2009]

 

PRESIDENTA.-  Hemos tenido con el señor presidente de Israel Shimon
Peres una excelente reunión, ha culminado con la firma de un acuerdo en
materia de telecomunicaciones que es para nosotros muy importante porque
sabemos que podemos desarrollar joint ventures con muchísimas empresas
israelíes. Le estaba comentando al señor Presidente que hemos sancionado
recientemente una ley que crea una zona en Tierra del Fuego similar a la
que Brasil tiene en Manaos. Ya allí hay una empresa de origen israelí,
Electra, y la verdad que tenemos muchísimas posibilidades de profundizar
y articular aún mejor. Lo acompaña una delegación importante de
empresarios de su país en esta visita, hemos tenido la reunión estupenda
y también resalto la importancia del acuerdo de Israel con el Mercosur,
ustedes saben que el primer tratado de libre comercio extrazona que hizo
el Mercosur lo hizo precisamente con Israel. Hemos estado compartiendo
un momento en el cual hemos abordado muchísimos temas, muchos que tienen
que ver -ustedes lo saben- con mi profunda convicción en materia de
antisemitismo y rechazo a cualquier manifestación racista, xenófoba, no
voy a contarles a los hombres y mujeres de prensa de mi país nada nuevo,
y que es un compromiso precisamente de política de Estado de nuestro
país. Con esta breve introducción le doy la palabra a mi colega Shimon
Peres para que también se dirija a ustedes. Muchas gracias.

**SHIMON PERES (Tomado de la traducción):** Muchas gracias señora
Presidenta por esta cálida y amigable bienvenida, veo que realmente se
ha esforzado mucho por dedicarnos su tiempo a pesar del sol hermoso que
tenemos acá. Efectivamente creo que el sol no sólo está brillando afuera
sino que las conversaciones fueron muy cálidas, tuvimos un intercambio
muy extenso sobre toda una serie de cuestiones, no solamente con
relación a los temas políticos sino también a los valores, ya que
consideramos que Argentina es un centro cultural de este gran continente
que es América Latina y esto no tiene que ver con la pequeña política
sino con los valores históricos y compartidos. Hemos hablado del futuro
de la democracia, de las relaciones entre las distintas confesiones
religiosas y desde una perspectiva más pragmática de la cooperación en
una amplia gama de ámbitos, como el de la ciencia y la tecnología.
Sabemos que la Argentina es sobresaliente justamente en una de las
industrias más importantes y claves para el futuro que es el campo de la
medicina, acá tenemos un grupo muy interesante de esto y realmente
estamos muy interesados en seguir cooperando en el campo de la medicina,
así que no hablamos de extender las relaciones del pasado sino del
inicio de una nueva relación en un nuevo mundo también de ciencia y
tecnología.

Antes de venir aquí nos planteamos si íbamos a hablar de cuestiones como
los distintos regímenes y sistemas en otros países como por ejemplo
Venezuela, pero no es esa la intención en realidad, un tema que nos
ocupa y que también los ocupa a ustedes es el de las políticas de
Ahmadinejad. Desde ya no voy a sugerir qué es lo que ustedes deberían
hacer en un ámbito u otro pero realmente me impresionó mucho la postura
de la Presidenta que dijo que todos nosotros debemos levantarnos en
contra de cualquier cosa que afecte nuestras relaciones, el caso de
Ahmadineyad es un claro ejemplo al negar el Holocausto y la Presidenta
es una de las personalidades más sobresalientes que habla en contra del
antisemitismo y el racismo, y este es justamente un enfoque que es el
adecuado contra el terrorismo. No debemos olvidar la destrucción de los
edificios civiles en la ciudad de Buenos Aires, el edificio de la AMIA y
la voladura de la embajada, que tuvieron como víctimas a judíos y a no
judíos, de hecho he conocido a las familias y parece que todos comparten
la misma suerte. También por eso es tan importante el tema del
desarrollo de armas nucleares por parte de Irán, cuestión a la que hay
mucha oposición. Tenemos gente acusada de poner bombas en Buenos Aires y
responsable de la matanza de personas inocentes en este país y una de
esas personas es hijo de Ahamadinejad. ¿Podría uno pedirle a una persona
como esa que estuviera en un cargo de esa magnitud? ¿Podría uno confiar
en una persona que niega algo que en Israel vivenciamos cotidianamente
con miles de personas que tienen todavía marcas de los campos de
concentración en sus brazos? Por supuesto no soy yo quien debe venir
hablar sobre su política interna, y en ese sentido lo que voy a destacar
es que tenemos valores compartidos y debo rescatar que la Presidenta
piensa y siente igual que nosotros, y esto no es un tema
solamente israelí o judío, nosotros queremos vivir en un mundo
civilizado en el que el hombre no sea responsable de matar a sus
congéneres, sino que el hombre siempre sea un invitado o alguien que
extiende la mano para crear amistad.

Le he extendido a la Presidenta una invitación para que sea a la oradora
principal en una conferencia que se ocupará de los derechos humanos. Con
relación a ese tema quisiera destacar la importancia del hecho de seguir
vivo, el derecho la vida que es el derecho fundamental para que todos
los demás derechos puedan desplegarse, si se mata gente se cercena el
derecho a todos los demás derechos.

Otro punto es que el mundo casi ha puesto fin a la esclavitud del hombre
pero no ha puesto fin a la esclavitud de la mujer y si las mujeres
siguen siendo esclavas ya no vamos a poder soñar con un futuro. Espero
que en esa conferencia tengamos mujeres de muchos lugares y valoraríamos
mucho oír la voz de la señora presidenta la República Argentina para que
se refiera no solamente a las mujeres en cuanto a tales sino a las
libertades, el tema es la libertad, que va más allá de lo meramente
femenino. Así que lo que debo decir es que realmente el tiempo se me
hizo sumamente corto pero logramos cubrir mucho de la manera más
constructiva y amigable. Muchas gracias.

 

PERIODISTA.- Para la señora Presidenta. En América Latina hay países que
apoyan la política de Chávez y hay algunos que se le oponen, ¿cuál es la
posición de Argentina en este tema?

 

PRESIDENTA.- La posición de la Argentina es esencialmente el profundo
respeto por cada uno de los países para dirigir los destinos de su
política, no solamente en América del Sur sino en todo el mundo.
Argentina no permite que nadie elija a sus amigos, ni tampoco Argentina
pretende elegir los amigos a nadie. Creemos profundamente en la
autodeterminación de cada sociedad expresada democráticamente a través
de sus autoridades electas y salvo el caso de Honduras, que tiene un
gobierno dictatorial, todos los gobiernos de la América del Sur han sido
elegidos democráticamente por sus pueblos y por lo tanto deciden
democráticamente dentro de las instituciones sus políticas.

 

PERIODISTA.- Buenas tardes señora Presidente. Quería preguntarle en
principio si existe una explicación oficial en torno a la decisión de
recibir primero al Presidente israelí y apenas unos días después el
presidente de la Autoridad Palestina, Mahmud Abás. Y por el otro lado
cuál es la visión de la Argentina respecto al conflicto de Medio
Oriente.

 

PRESIDENTE.- Había una invitación al señor presidente de la Autoridad
Palestina, usted recuerde que siendo senadora fui invitada por la
Universidad de Jerusalén para recibir una distinción en materia de
derechos humanos y allí también visité Ramallah. Nosotros hemos abierto
ahora una oficina en Ramallah, ante la Autoridad Palestina, y por lo
tanto la presencia del presidente de la Autoridad Palestina tiene que
ver simplemente con responder a la invitación. Yo decía, medio en broma
medio en serio, justamente el lunes el presidente de Israel y el lunes
siguiente el presidente de la Autoridad Palestina, parecen lunes de
Medio Oriente, pero realmente creemos que era una visita que tenía que
hacerse. Y en cuanto la cuestión de Medio Oriente es conocida la postura
por la paz de la República Argentina, el reconocimiento al Estado de
Palestina y el derecho de Israel a vivir con seguridad dentro de sus
fronteras. En este sentido creemos que, lo hemos dicho en muchas
oportunidades, para nosotros la paz en Medio Oriente es una paz
necesaria. Y se convierte, como lo hemos manifestado en muchísimas
oportunidades en las Asambleas de las Naciones Unidas, es una cuestión
fundamental para contribuir a lograr un mundo más seguro. Creemos y
somos firmes sostenedores en las necesidad de que exista y sea
reconocido por todos el Estado de Palestina para que los palestinos
puedan vivir libremente y democráticamente allí, y el derecho de Israel
a vivir en paz, sin ser agredido en sus fronteras. Estas son las dos
claves me parece de la cuestión de Oriente y también el respeto
irrestricto en materia de derechos humanos, en los cuales nuestro país
también ha tenido una postura muy clara.

Con respecto a lo que señalaba el presidente Shimon Peres, el
antisemitismo, nosotros somos militantes, cuando digo nosotros me
refiero al Estado argentino como sujeto de derecho internacional, en
toda la causa que tenga que ver con el rechazo profundo, visceral y por
convicciones a todas las manifestaciones de antisemitismo y xenofobia.
Somos uno de los primeros países que participa en el grupo de trabajo
por la educación y la memoria para el Holocausto. Este año nos tocó a
nosotros precisamente, el 27 de enero si mal no recuerdo, tener a
nuestro cargo, ser nosotros los responsables precisamente de ese evento.
Creemos realmente en la lucha contra toda manifestación antisemita,
negadora del Holocausto y de todas las tragedias que ha vivido la
humanidad. Esto fundamentalmente proviene de los sectores que tienen un
fuerte grado de intolerancia, nosotros creemos precisamente que la
intolerancia al otro, al que piensa diferente, al que le reza a un Dios
diferente, al que tiene otras identidades, es una de las claves no
solamente del Holocausto sino de todas las tragedias que ha vivido la
humanidad, de la Inquisición que quemaba gente y perseguía judíos, del
Holocausto que fue la gran tragedia del siglo XX, y precisamente educar
en la memoria y en el recuerdo de estos hechos tiene que ver con poder
contribuir a un mundo mejor. Esa es la política y será la política de la
República Argentina, por lo menos mientras esta mujer sea Presidenta y
yo creo definitivamente que además es algo que interpreta acabadamente
los sentimientos de nuestro pueblo.

 

PERIODISTA.- Señora Presidenta, querría preguntarle cuál es la posición
de Argentina respecto al tema de los dos atentados terroristas que
ocurrieron en Argentina, en 1992 y 1994, donde estaba involucrado el
actual ministro de Defensa de Irán, como recordó el presidente Shimon
Peres, y si ustedes solicitan la extradición del mismo.

 

PRESIDENTA.- Como usted sabe yo fui miembro de la Comisión Bicameral de
Seguimiento de los atentados contra la Embajada de Israel, en 1992, y
contra la AMIA en 1994. Mi opinión en aquel momento cuando se
desarrollaba la investigación fue una opinión crítica de cómo se
desarrollaba la investigación porque estábamos convencidos que de esa
manera no íbamos a llegar a conocer la verdad, como finalmente pasó.
Pero realmente creemos - y esto lo hemos manifestado muy claramente en
las intervenciones del presidente Kirchner en el año 2007, en su último
mensaje a Naciones Unidas, como también en  mis dos intervenciones como
Presidenta en las Asambleas de Naciones Unidas en el año 2008 y en este
año - nuestra postura respecto a la necesidad de que la República
Islámica de Irán acceda a que las personas que solicita la Justicia
argentina, algunos de ellas funcionarios, sean sometidos precisamente a
la Justicia argentina. Aquí en nuestro país existe la división de
poderes, existe una Constitución que establece claros derechos y
garantías a todos aquellos que son juzgados, el principio de que todos
son inocentes hasta tanto sean declarados culpables, con sentencia
firme, por un juez competente es un principio sustancial de nuestra
Constitución y estos han sido los términos en que nos hemos pronunciando
en la Asamblea de Naciones Unidas, solicitando precisamente que la
República Islámica de Irán acceda a este acto de justicia que tiene que
ver con los dos atentados más graves que recuerde nuestra historia.

Como usted sabe en todo el continente americano los únicos dos países
que hemos sufrido atentados del terrorismo global, del terrorismo
internacional somos nosotros y los Estados Unidos. Por eso nuestra
convicción en la lucha contra el terrorismo no es declamativa, tampoco
lo sería en el caso de que no hubiéramos tenido ningún atentado, creo
que sería exactamente la misma porque creo que nadie, absolutamente
nadie, puede en nombre de ninguna religión, de ninguna fe ni de ningún
Dios quitarle la vida a los demás. Muchas gracias.

 

PERIODISTA.- Quisiera saber, presidente Peres, ¿cuál cree usted que
puede ser el aporte de Argentina desde Latinoamérica para que los
palestinos puedan tener estado propio y que Israel tenga límites bien
definidos internacionalmente y sean reconocidos por toda la comunidad
internacional?        

 

PERES.- Por supuesto la voz de Argentina es altamente respetada, incluso
en el Medio Oriente, creo que la comunidad internacional está de acuerdo
respecto de que la solución debería pasar por una solución de dos
Estados, con un Estado palestino al lado de un Estado israelí que vivan
en paz y las fronteras deberían ser pactadas y reconocidas desde ya.

Es un tema difícil porque nunca antes existió un Estado palestino,
tuvimos por supuesto asentamientos en la margen occidental, que estaba
bajo la soberanía de Jordania, y Gaza estaba bajo soberanía egipcia.
Pero lo que puedo decir es que el anterior Gobierno de Israel llegó a un
acuerdo respecto del tamaño del Estado palestino, que básicamente se
corresponde, en un 94 ó 95 por ciento con lo que solicitan los
palestinos y el gobierno también dice que está dispuesto a un canje de
tierras, y el gobierno actual, con el primer ministro Netanyahu ha
manifestado que también está a favor de la solución de dos estados.
También creo que hay un malentendido porque el gobierno también ha
aceptado un congelamiento de los estados (inaudible), el gobierno ha
acordado no construir nuevos asentamientos, no invertir dinero en la
construcción de nuevos asentamientos ni confiscar tierras y desmantelar
unos 20 asentamientos construidos durante la vigencia de las licencias.
Las habilitaciones que se concedieron es un tema que sigue sin
solucionar por lo menos en los ojos de los palestinos que es lo que se
denomina la frontera natural en la estructura. Por ejemplo, qué pasa si
una pareja se casa y quiere construir una casa, ¿si nacen hijos tienen
derecho a construir un jardín de infantes? Y esto se refiere solamente a
parte de los asentamientos. Creo que hemos llegado también a un acuerdo
con los Estados Unidos y opino que es fácil solucionar el tema con los
palestinos, lo que pasa es que la cuestión marginal en realidad se
convirtió súbitamente en una cuestión central y tenemos que volver a
hacer que esto recobre sus verdaderas proporciones.

Creemos que el Presidente del pueblo palestino - tengo entendido que va
a visitar la Argentina y se va a reunir con la Presidenta - nosotros
sentimos mucho respeto por él, queremos lograr un acuerdo con él y
quisiéramos que la Presidenta también nos hiciera un aporte
constructivo. Por supuesto tenemos muchas perspectivas compartidas, no
se puede construir la paz a través de la violencia, la paz se construye
sobre la base del diálogo, de la convivencia pacífica y me parece que la
Presidenta es muy buena cuando se trata del diálogo.

 

PRESIDENTA.- Yo creo agradecerle Presidente finalmente, quisiera
completar la pregunta que hizo el señor periodista de Radio Continental,
quiero decirle a usted y a todos que la Argentina va a hacer todos los
esfuerzos, todas las contribuciones, todos los gestos y todas las
acciones tendientes precisamente a lograr que alguna vez podamos
construir una paz duradera y definitiva en el Medio Oriente, basada
fundamentalmente en la existencia de los dos países en convivencia
pacífica. Todo nuestro esfuerzo, es una cosa que ustedes saben que
además yo me he involucrado personalmente desde siempre, y todo lo que
pueda estar a mi alcance para contribuir a que ese escenario, que yo
creo que es deseado por miles de millones en el mundo, pueda finalmente,
alguna vez, cristalizar, ver a los palestinos en su Estado reconocido
por todo el mundo y ver a Israel vivir dentro de sus fronteras también
con paz y seguridad.

Muchas gracias a todos y a todas, muchas gracias Presidente.   

 

 

 

****

****

 

 

 
