Discurso de la Presidenta en Marcos Paz
---------------------------------------

[Martes 22 de Diciembre del 2009]

Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor Intendente de
Marcos Paz; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; amigos y
amigas; trabajadores y trabajadoras: la primera vez que vine aquí, a
Marcos Paz como Presidenta, fue a inaugurar un equipo de energía de
ciclo combinado, de más de 100 megawatts, de Genelba; hoy venimos a
inaugurar esta modernísima planta, de "Las Acacias" con quien es su
titular, el señor Cichero, pero además se constituyó hoy también la
Unión Industrial de Marcos Paz y él va a ser el presidente, o sea que
festejamos la apertura de "Las Acacias" y al flamante titular de la
Unión Industrial de Marcos Paz. (APLAUSOS).

Es un símbolo, antes de venir aquí, estuvimos en otro emprendimiento,
del presidente de la Sociedad Rural, y quiero detenerme unos minutos,
porque es impresionante. Él se dedica a la cría de cerdos y hoy me
mostró lo que constituye la integración total de la producción del
cerdo, porque con los excrementos -Daniel no se animó a decirlo porque
es políticamente correcto, pero yo que no soy políticamente correcta, ni
lo voy a ser nunca - del cerdo ese señor, que está sentado ahí, genera
toda la energía que demanda su propio establecimiento de cría de
porcinos y por lo tanto le cierra aún más la ecuación económica, espanta
las moscas, que estaba muy preocupado el Intendente y calculo que todos,
tiene energía renovable, sustentable con lo cual cierra todo su ciclo
económico, porque él también produce, además, con lo que queda del
excremento, después que produce gas, los fertilizantes que utiliza en la
tierra, donde cultiva el grano, que mete dentro de sus cerdos. Estos son
los modelos de producción que necesitamos los argentinos, a lo largo y a
lo ancho del país, valor agregado en toda su dimensión, no se pierde
absolutamente nada de lo que produce, en este caso el porcino, que como
él me explicaba está destinado totalmente a consumo interno y que
debemos incentivar aún más porque es una carne que al no tener tanto
consumo interno nos daría un buen saldo exportable y tiene valor
agregado.

Lo que si vamos a hacer, a través del Banco Nación - y lo hemos estado
charlando con el Intendente - es lograr que esto que el presidente de la
Sociedad Rural, el señor García hizo solo a partir de sus propios medios
lo podamos financiar a todos los otros productos para que también tengan
las mismas ventajas, para que también puedan tener energía sustentable y
renovable y de paso eliminamos definitivamente las moscas. (APLAUSOS).

Lo otro que ustedes ven acá, esta moderna maquinaria, es producción de
huevo líquido y huevo en polvo, cuya mayor parte se destina a la
exportación. El señor Cichero es el segundo exportador de huevo líquido
y en polvo en un mercado internacional que hasta ahora sólo cubrimos
desde Argentina el 5 por ciento. Él me estaba explicando las
dificultades que van a surgir en Europa, con lo cual nos abre un campo
excepcional para conquistar nuevos mercados y esta planta, cuando se
complete con las maquinarias que están llegando, va a tener 100
operarios. Todos ellos, van a ser muchos más, chicas y chicos jóvenes,
de aquí de Marcos Paz que tienen empleo en su propio pueblo y con un
trabajo que califica aún más. (APLAUSOS).

La próxima vez que venga a Marcos Paz voy a venir también a otra
inauguración, pero esa inauguración la vamos a hacer nosotros, porque
voy a instruir al Ministro de Educación para que implemente, aquí en
Marcos Paz, una Escuela Agrotécnica, para que dé capacitación y salida
laboral a todos nuestros jóvenes. (APLAUSOS). Yo le pregunta recién al
Intendente cuántos eran aproximadamente su población escolar secundaria
y él me hablaba aproximadamente de 2.000 jóvenes. Obviamente, ustedes
saben, la educación está a cargo de la provincia, así que lo vamos a
articular conjuntamente con Daniel en la provincia y también lo vamos a
hacer seguramente con la gente del INTA y de SENASA para poder reunir
todo el recurso material, todo el recurso humano para poder hacer una
Escuela Agrotécnica modelo que le dé capacitación porque precisamente en
el corto que acabamos de ver, sabemos que la agroindustria tiene que ser
el destino de Marcos Paz porque la agroindustria es una actividad que
para nosotros, por nuestra calidad de recursos, por nuestra
capacitación, por nuestros suelos, por nuestros climas no nos da techo y
además porque la alimentación va a ser, junto a la energía, las claves
del siglo XXI.

Por eso, hoy a la mañana estuve con un gigante. YPF, un gigante que
vuelve a ser presidido por un argentino, lo cual también constituye un
gran orgullo para todos nosotros por lo que significa históricamente los
Yacimientos Petrolíferos Fiscales en nuestra vida, en nuestra historia y
en nuestra identidad como país y como nación. Hoy con un gigante y ahora
con pequeños gigantitos chiquitos, aquí en Marcos Paz, que todos juntos
y diciéndoles que este es el modelo de Argentina que yo quiero: valor
agregado a nuestros recursos, a nuestras materias primas para que haya
trabajo, para que el trabajo sea bien remunerado, para que todos
tengamos la oportunidad de la igualdad, como siempre digo. Y la
oportunidad de la igualdad la da la educación, pero la oportunidad de la
igualdad la da también el trabajo.

Siempre pienso que por más que hubiéramos tenido una ley, como la que
tuvimos, desde fines del siglo XIX, la Ley de Educación que daba
igualdad para todos y la constituía en enseñanza obligatoria, si mis
padres no hubieran podido tener una mejor condición económica que me
hubiera permitido llegar a la Universidad, tampoco hubiera llegado a
este lugar desde el que le estoy hablando hoy.

Por eso, educación y trabajo, junto a la salud - como lo decía ayer en
la inauguración del hospital de Ezeiza - son los tres valores básicos
que movilizan a la sociedad. Cuando uno tiene educación, cuando tiene
trabajo, cuando tiene salud, bueno lo demás ya es una cuestión de cada
uno. Pero digamos que tienen todas las oportunidades que es lo que
tenemos que dar, oportunidades para que la gente decida la vida que
quiere tener, que cada uno sea constructor de su destino. Es muy difícil
ser constructor de un destino si no se tiene educación, si no se tiene
trabajo, si no se tiene salud. Una Argentina más equitativa, más justa y
más segura va a requerir de eso: de igualdad de oportunidades para todos
sus jóvenes, para todos sus hombres y mujeres. Esa es la base de la
verdadera sociedad desarrollada, integrada, segura y equitativa con que
todos soñamos. (APLAUSOS).

Gracias Marcos Paz y en la próxima vengo por la Escuela Agrotécnica.
Muchas gracias. (APLAUSOS)
