Palabras de la Presidenta en acto por renegociación de contrato de Hidrovía
---------------------------------------------------------------------------

[Jueves 21 de Enero del 2010]

Muy buenas tardes a todos y a todas; señores Gobernadores, ya los
nombraron a todos, así que Gabriel me ha evitado que los nombre uno por
uno; señor secretario general de la CGT; señores secretarios generales
de los gremios de la actividad; señores Embajadores presentes; titulares
de las Cámaras empresariales, que representan a todo lo vinculado con el
transporte fluvial en la República Argentina: déjenme decirles que este
es un día muy especial y además muy esperado, porque pareciera nada más
que he firmado un decreto, que aprueba un contrato y todo da la idea de
una cosa muy veloz, muy rápida pero no es así. Para poder firmar este
decreto, que aprueba la renegociación de uno de los 63 contratos, que
tiene el Estado con los privados, hemos debido atravesar un
procedimiento largo, porque hubo que no solamente ir al Parlamento, como
hemos hecho del año 2003, para el tratamiento y aprobación en la
renegociación de todos los contratos de las privatizadas; quiero
recordarles que antes de este Gobierno no pasaban por el pleno del
Cuerpo, a partir del año 2003 todos los contratos de las privatizadas
pasan por el Plenario del Cuerpo y son sometidos a votación todos los
contratos, sino que además se requirió una ley especial, que
precisamente por una mala interpretación de la AFIP encarecía
terriblemente el transporte fluvial  porque le cobraban IVA a una
actividad, que obviamente no podía ser devuelta porque era un acto de
exportación.

Esto que parece tan simple, tan simple, tan rápido comenzó a tramitarse
en la gestión del ex presidente Kirchner. Así fue, estuvo en la Cámara
de Diputados y en la Cámara de Senadores creo que más de un año, si no
recuerdo, finalmente fue aprobada esta interpretación que era la lógica,
pero necesitaba el trámite parlamentario porque obviamente el Poder
Ejecutivo no tiene esas facultades en materia tributaria, ni las quiere
tener tampoco, sería demasiado pesado ya. Entonces logramos precisamente
que la totalidad de los miembros de ambas Cámaras aprobaran este
proyecto de ley y aprobado el proyecto de ley recién terminar la
renegociación del contrato de una actividad que es clave en la
competitividad de la argentina, el nudo de sus principales actividades,
como es el transporte granario, fundamentalmente, y también de otras,
pero fundamentalmente granario, que no solamente afecta a la Republica
Argentina, no solamente va a beneficiar a la República Argentina, sino
que también con el avance de las obras y de los plazos y contratos, que
deberemos seguir negociando beneficia obviamente también a Paraguay, a
Brasil, a Bolivia. Por eso la representación hoy presente de Embajadores
de estos países hermanos porque realmente más que de la Argentina es la
principal vía navegable al corazón del MERCOSUR para todo lo que es la
actividad exportadora.

Obviamente es una actividad que tiene fuerte impacto, también, en
nuestra economía y que va a dar mucha competitividad porque ahorra
aproximadamente - esto que hemos firmado hoy - un dólar por cada
tonelada, que se exporta y lo digo para que ustedes tengan una idea de
la importancia de cómo le agregamos calidad al proceso económico
argentino; proceso, que por cierto - y déjenme decirles estoy muy
contenta hoy - porque han llegado los números finales de lo que ha sido
el saldo comercial argentino, es decir la diferencia entre lo que
importamos y lo que exportamos.

Ustedes me habrán escuchado varias veces hablar de 16.591 millones, que
constituía un récord histórico, de la República Argentina; hoy
consolidamos los números finales y en realidad el saldo exportable llega
a 16.980 millones de dólares. Nos faltaron solamente 20 millones de
dólares para llegar a los 17 mil millones de dólares de superávit
comercial; un 39 por ciento de las exportaciones son de manufacturas de
origen agroindustrial. Esto es para que podamos visualizar el impacto de
lo que estamos hablando, estuvimos a 20 millones de 17 mil millones de
dólares. La verdad estoy muy contenta, porque además vienen con otros
números también, que se sumaron a la reducción del índice de
desocupación, que ayer lo anunciaba, cuando estaba en Bariloche
inaugurando el nuevo edificio del INVAP, donde los argentinos
construimos satélites y radares, junto con la NASA y habíamos logrado
reducir del último trimestre, del 9.1 a 8.4.

Hoy también salió publicado el EMI (Estimador Mensual Industrial), que
es el indicador de Crecimiento o no Industrial y tenemos un crecimiento,
respecto del mes de diciembre del año anterior del 10.4, respecto de la
actividad industrial y un crecimiento de la capacidad instalada de
diciembre a diciembre, uso de la capacidad instalada de los doce
aglomerados industriales del 76 por ciento con que cerramos en diciembre
del año 2008, a 80.2 en el año 2009, con un repunte impresionante en el
sector metálico básico, que es un indicador muy fuerte porque el
metálico básico es madre de industrias: acero, aluminio. Habíamos
llegado a tener, en el mes de marzo casi el uso de la mitad de la
capacidad instalada, 56 por ciento y cerramos diciembre con el 93 por
ciento de la capacidad instalada de uso de todo el sector metálico
básico, que obviamente también explica el crecimiento desestacionalizado
del 10,4 del indicador industrial y respecto de noviembre diciembre un
6,2.

Estos números, que parecen números duros son los que generan trabajo,
que mejoran la calidad de vida de los argentinos y que hacen
precisamente tan necesaria una renegociación de contratos y una
inversión, como la que se va a hacer también, en el Puerto de
Barranqueras, que estuve allí. ¿Cuánto hace Gobernador que estuvimos en
Barranqueras? El 29 de diciembre, que memoria, un día de mucho calor en
El Chaco, a la noche, allí estuvimos anunciando estas obras, que
dependían obviamente de la renegociación finalmente del contrato, porque
forman parte también de la renegociación del contrato, y que va a
convertir al Puerto de Barranqueras, en la provincia de El Chaco, en uno
de los centros operativos más importantes.

Por eso esto que hoy estamos firmando, que es un instrumento más para
seguir logrando el crecimiento de estos años, que han convertido a la
Argentina en el período económico de mayor crecimiento de toda su
historia con más arriba del 50 por ciento de su PBI y eso es algo que
como Presidenta de todos los argentinos realmente me enorgullece mucho.
Porque hemos hecho estás cosas no con viento de cola, como dijeron.
Durante el año 2003, pobre Kirchner, le decían que todo no era mérito
del proyecto, ni de nada, sino viento de cola. Este año que pasó no
tuvimos viento de cola, tuvimos viento en contra, marea en contra,
oposición en contra, todo en contra, y sin embargo pudimos arribar a
estos números importantísimos.

Yo les confieso que me hubiera dado por satisfecha si en el último
trimestre no hubiéramos crecido, en materia de desocupación, hubiéramos
quedado con ese 9,1. ¿Por qué se acuerdan los pronósticos? Los
pronósticos eran desocupación de dos dígitos disparada, falta de saldo
comercial: 6 mil millones de dólares, decían. Fíjense, yo no estudié en
Yale, ni en Harvard, soy una humilde abogada de la autóctona Universidad
de La Plata, pero hemos logrado un superávit comercial que nadie hacía
prever, porque todas eran pálidas y todas eran malas noticias para la
sociedad argentina.

Podríamos habernos sumado al coro, acostumbrado a sentarse y decir
"bueno, no se pudieron hacer las cosas porque pasó tal cosa o por culpa
de otro". No, nos pusimos a trabajar aún con todas las dificultades, aún
con todos los palos en la rueda, aún con todas las zancadillas porque,
bueno, la obligación de quien está al frente de un país, es hacerse
cargo de ese país y decidir políticas que beneficien a la calidad de
vida de todos sus habitantes que son también los empresarios obviamente.

Aquí están los trabajadores, pero los unos no existen sin los otros y
precisamente creo que el modelo que hemos profundizado a partir del año
2007 o 2008, que me tocó asumir como Presidenta y que comenzó en el año
2003, pivotea fuertemente sobre esa articulación entre el sector
empresarial y sus trabajadores en armonía con el sector público.

Yo digo que esta es la clave del desarrollo y crecimiento. Además,
obviamente, de la defensa del empresariado nacional, de los intereses
nacionales y del trabajo nacional. Nosotros cuando defendemos el trabajo
nacional, sabemos que estamos defendiendo al sector empresarial y que
estamos defendiendo a toda la sociedad.

Por eso para nosotros hoy es un día muy importante y por eso hoy hay una
presencia institucional de los trabajadores tan fuerte. No es porque yo
les caiga simpática -además creo que sí que les caigo simpática-, pero
están aquí por eso, por lo que esto significa en materia de generación
de trabajo para los hombres que trabajan en balizamiento, arriba de los
buques, para los que trabajan en la construcción de los astilleros, para
todo lo que significa la actividad marítima. Por eso también están los
embajadores de otros países que se van a ver beneficiados por estas
importantes obras.

Esto va a permitir, además -que me permito arriesgar-, tener una muy
buena cosecha, también contra lo que nos decían que íbamos a tener una
mala cosecha. Nones, vamos a estar arriba de los 50 millones de
toneladas o mucho más tal vez de soja.

Yo hablaba la semana pasada de 16 millones y medio, 17 millones y medio
de maíz frente a los que decían apenas 10 u 11 millones de maíz; hoy me
están hablando de 18 o 20 millones de toneladas de maíz y también una
muy importante diferencia en materia de sorgo y cebada, que nos sirve
para maltería que nos va a permitir tal vez tener aún mayor excedente en
materia de maíz porque podemos destinar otros cereales para forraje.

En definitiva, un panorama que hace un año atrás era imposible de
imaginar y que se hizo, no porque haya habido una genialidad por parte
de nadie, sino porque creemos profundamente en lo que hacemos y, por
sobre todas las cosas, porque creemos profundamente en las posibilidades
de nuestro país, la República Argentina.

Yo creo que hemos sido un país que muchas veces se autoboicoteó y
todavía hay sectores que siguen haciendo boicot, no al Gobierno, le
hacen boicot al país. Porque no hay un solo ejemplo en la historia de
los argentinos que cuando le haya ido mal al gobierno le haya ido bien
al país. Siempre, indisolublemente, han estado ligadas las crisis del
Estado, las principales crisis sociales, económicas, políticas y yo
diría hasta culturales de los argentinos en lo que hace a nuestro
comportamiento como dinámica social.

Por eso digo que lo que es importante es esto, la necesidad, como
decíamos ayer cuando inaugurábamos, esa planta. Me decían que es la
primera vez que un presidente argentino va a INVAP, a esa empresa que ha
vendido generadores y reactores nucleares a Australia, a Egipto, a
Argelia, que está compitiendo en Jordania, que además está construyendo
radares para la NASA, junto con la NASA, por indicación de la CONAE, que
además está construyendo nuestros radares para nuestros aviones civiles
y militares porque creemos que también podemos los argentinos producir
nosotros nuestros radares con el conocimiento argentino.

Porque además de rechazar definitivamente ese autoboicot permanente de
algunos sectores, creemos que también tenemos que terminar con la
subordinación cultural que ha significado que hay determinadas cosas que
no podemos hacer.

Está muy bien toda esta actividad primaria que estamos llevando adelante
con valor agregado, con manufactura agroindustrial, que se junta con la
actividad de servicios, que es lo que hoy estamos haciendo con la
hidrovía, con alta tecnología, asociados también con los belgas -por eso
está también el embajador de Bélgica-, tecnología también que además
mejoramos y perfeccionamos también en la Argentina y también, como
decíamos ayer, la producción de conocimiento. 

Todas estas cuestiones ensambladas, conocimiento, producción
alimentaria, buenos servicios, buena tecnología, finalmente conducen a
esto que venimos llevando adelante desde el año 2003 y que es tan
sencillo como lograr que el país crezca, se desendeude, porque está
comprobado también científicamente que ningún país es viable si el peso
de su deuda es superior al 40 por ciento o 40 y pico por ciento de su
PBI.

La tarea de desendeudamiento que ha llevado a cabo también este
Gobierno, es también una de las claves de poder destinar sus recursos a
las obras de infraestructura que hemos llevado adelante para que el
modelo sea viable, porque los empresarios necesitan la apoyatura de toda
la infraestructura física, ferroviaria, de caminos, de energía y
recuerdo las épocas en que teníamos crecimiento negativo y no teníamos
ni siquiera energía.

Por eso quiero en el día de hoy hacer un homenaje: allá hay dos hombres
muy importantes que estuvieron acompañándonos en el INVAP, una es
Maiztegui, el famoso profesor que ya debe tener más de 90 años, que
junto con el ingeniero Sábato escribió el célebre libro de Matemáticas
con el cual algunos estudiaban y otros sufríamos porque a mí no me
gustaban las matemáticas pero que es muy buen libro, y también estuvo
otro hombre, como Aldo Ferrer, un hombre también del desarrollismo, un
hombre que siempre ha creído en la necesidad de un desarrollo autónomo,
que no significa aislado del mundo, pero sí con un fuerte componente
nacional en materia de financiamiento, de crecimiento y con altísimo
valor agregado. Todo el valor agregado que podamos a nuestros servicios,
a nuestras materias primas, a nuestros recursos.

Por eso, entre ayer, con esa inauguración de INVAP, donde inauguramos un
fantástico edificio, la primera parte, y donde nos comprometimos también
en esta misma Casa Rosada firmando junto con la ANSES una obligación
negociable para financiar la segunda parte del INVAP, esto es también
los recursos de los trabajadores destinados a financiar negocios
absolutamente rentables y de valor agregado en la Argentina, y hoy
cerrando finalmente esta renegociación del contrato de la hidrovìa que
permitirá transportar barcazas de mayor porte de manera tal que no haya
tanto traslado, tanto traspaso y entonces sean diferentes los costos,
entre otras cosas, estamos contribuyendo a seguir creciendo y a forjar
un país que, yo estoy segura, la absoluta mayoría de los argentinos
quiere y que es un país de trabajo, un país de conocimiento, un país de
progreso y un país que termina reconociéndose a sí mismo como el único
lugar posible en donde todos podemos crecer, empresarios, trabajadores,
intelectuales, dirigentes políticos, sociales, en fin, nosotros los
argentinos.

Muchas gracias y muy buenas tardes a todas y a todos. (APLAUSOS)    
                    

****

****

 
