Discurso de la Presidenta en El Calafate
----------------------------------------

[Lunes 15 de Febrero del 2010]

Muchas gracias, muy buenos días a todos y a todas; con la UOCRA, con los
trabajadores siempre, con los argentinos: es la primera vez que
recordamos el Bautismo del Lago y el Perito Moreno aquí mismo, con el
glaciar a nuestras espaldas. Les pedí por favor hacerlo aquí, porque me
parecía que era un justo homenaje para este Bicentenario, recordar a ese
argentino, el Perito Francisco Pascasio Moreno, recordarlo aquí, en el
lugar que lleva su nombre.

Tal vez algunos crean que esto es solamente Santa Cruz. Esto no es Santa
Cruz; esto es la República Argentina. Este es el segundo Parque Nacional
en extensión más importante de la República Argentina, Parque Nacional
Los Glaciares. Ahí atrás del glaciar, apenas se vislumbra está el campo
de hielo más importante después de la Antártida Argentina que tiene
nuestro país, la República Argentina.

Hoy estamos inaugurando estas pasarelas, la ruta provincial Nº 11 que
atraviesa todo el Parque Nacional y permite llegar aquí, la ruta
provincial Nº 11 y El Calafate que también conecta con otra maravilla
que está en línea recta por esta cordillera a 200 kilómetros y que es el
Fitz Roy o El Chaltén.

Algunos creen -y yo creo que se equivocan- no es Daniel que les moleste
Santa Cruz; no les molestan las obras en Santa Cruz; a algunos les
molesta que la Argentina crezca, porque estas cosas no son de esta
provincia, y yo lo digo con mucha autoridad, porque no nací aquí en
Santa Cruz. Pero cuando me tocó defender como legisladora nacional
nuestro territorio, nuestro patrimonio, nuestra identidad, porque esto
ha sido declarado "Patrimonio de la Humanidad" por la UNESCO, lo hice no
porque vivía en Santa Cruz, lo hice porque soy y me siento por sobre
todas las cosas profundamente argentina, antes que ninguna otra cosa,
antes que santacruceña, antes que peronista, argentina. (Aplausos)

Cuando recién venía por la ruta, esa ruta Nº 11 adentro del glaciar del
Parque que siempre la recorrí, me acuerdo cuando era de tierra y ripio
cuando se te ponía un auto adelante y te llenaba de tierra y lo tenías
que dejar pasar; me acuerdo cuando Kirchner era gobernador y había miles
de turistas extranjeros. Porque saben qué, vamos a decir la verdad, este
lugar antes que los argentinos lo descubrieron los extranjeros.

Cuando poquísimos o casi ningún turista argentino venía acá, esto se
llenaba y se sigue llenando de españoles, franceses, alemanes,
americanos, ingleses que vienen a conocer o algunos otros que se van a
El Chaltén a escalar el Fitz Roy, uno de los picos más desafiantes para
todos los grandes escaladores del mundo; aquí vienen de todo el mundo.

Creo -y lo he dicho muchas veces- que este glaciar junto a las Cataratas
del Iguazú, son los dos puntos internacionales de referencia para el
turismo internacional, y luego, merced a esto han ido conociendo
entonces Ushuaia, Las Ballenas, Bariloche, Mar del Plata, Mendoza, Cuyo,
Salta, pero los primeros protagonistas internacionales que nos pusieron
en el mundo, fueron este glaciar y las Cataratas. Por eso creo que no
estamos en un lugar que sea de una provincia o de un sector. Estamos en
un lugar que es de todos los argentinos.

Y cuando venía recorriendo la ruta, mirando las modernas instalaciones
que hoy tenemos aquí, si me habré amargado si por ahí allá en los años
´90 cuando Kirchner era gobernador, salían en las cartas a los lectores
de los distintos matutinos porteños, las quejas de llegar aquí y no
tener una buena ruta, unos buenos sanitarios, una buena confitería. Esto
además de para los argentinos, es una fuente de recursos inagotable en
materia turística generadora de miles y miles de empleos.

Para que ustedes tengan una idea, cuando Kirchner asumió como
gobernador, no llegábamos a 700 camas en El Calafate. Hoy tenemos más de
7.000 camas y es el trabajo de los hombres y mujeres que han construido
la ruta, de los que están en los obradores, de los que están en los
hoteles, de los que han invertido aquí apostando a la Argentina,
apostando al turismo, como esa maravillosa ruta que une también hoy El
Chaltén. Lo que era ir a El Chaltén por tierra. Era dejar el auto y los
riñones cuando llegabas a El Chaltén, increíble, y también esta obra que
van a presentarse las ofertas y de la cual escuché hablar por primera
vez allá por los años ´70, cuando un gobernador constitucional, Jorge
Cepernik, hablaba de la represa del río Santa Cruz. Y luego lo escuché
cuando vine en 1976 por primera vez a vivir aquí en la provincia;
recuerdo que había obras que se mencionaban, la represa del río Santa
Cruz era la obra emblemática, una obra que figuraba en el plan director
de Aguas Sanitarias Argentinas hace más de 50 años, una obra que va a
dar 1.750 kilovatios, megavatios, se me armó un lío con los kilovatios y
los megavatios, qué se yo, no soy ingeniera, soy abogada. Lo que sí es
que vamos a dar mucha energía al resto del país, porque acá somos
poquitos y no hay industrias que demanden gran consumo energético, como
sí puede suceder por ejemplo, en el Chubut con la Planta de aluminio.

Por eso nunca se pudo hacer una Planta tal vez de fertilizantes, tal vez
por eso no se radicaron algunos emprendimientos que sí se hacían en
otras provincias, porque ni siquiera estábamos interconectados con el
Sistema Eléctrico Nacional; recién ahora hemos llegado a Pico Truncado,
pero no era solamente Santa Cruz, Chubut tampoco estaba comunicada, toda
la Patagonia Sur, Chubut y Santa Cruz no estaban interconectadas, y hoy
hemos llegado a Pico Truncado y vamos a llegar a La Esperanza, Río
Turbio, Calafate y Gallegos para tener y ser parte de la Argentina.
(Aplausos)

Esta obra que va a tener un excedente para ese Sistema Nacional
Eléctrico de más de 1.700 megas, no la van a consumir los santacruceños,
la van a consumir los que viven en la provincia de Buenos Aires, en
Córdoba, en Santa Fe donde están los grandes centros urbanos y los
grandes centros de producción que es donde se consume la electricidad, y
vamos a seguir diversificando esa matriz energética que la necesitamos,
hidroeléctrica, una parte de gas, otra parte de energía atómica, Atucha
que estamos terminando nuestra tercera Central Atómica en materia
energética.

¿Saben cuánto consume por día la obra? Un millón de dólares. No está en
Santa Cruz, está en provincia de Buenos Aires, le va a servir a todos
los argentinos, como tampoco está en Santa Cruz Chiuidos, que forma
parte de la obra y que estamos comenzando toda la gestión de la misma en
la provincia de Neuquén; tampoco Los Blancos que está en Mendoza y forma
parte del Plan Energético Nacional; tampoco Caracoles que inauguramos
hace poco en la provincia de San Juan ni tampoco Punta Negra que ya ha
comenzado a construirse por un consorcio el cual está conformado por
unas dos empresas muy importantes que no son amigas del gobierno, no,
no, no son amigas del gobierno, como tampoco son amigas del gobierno las
diez empresas que en tres consorcios se han presentado, de las empresas
más importantes de la República Argentina, inclusive alguna argentina
pero cuyos accionistas son brasileros y es una empresa a nivel mundial
productora de cemento que fue comprada porque la vendieron sí
empresarios argentinos a empresarios extranjeros.

Tampoco son periodistas los que hacen esto, Javier, no. La profesión de
periodista es una profesión noble. Son apenas los dueños de algunos
medios que tienen intereses económicos muy fuertes y que pese a que han
presionado, presionado y presionado a este gobierno, no han podido
obtener lo que querían, no porque tuviéramos diferencias, sino porque
por la ley no les correspondía. Acá no hay preferencias para nadie, acá
hay simplemente aplicación de la ley y la ley debe ser para todos y
fundamentalmente no utilizar los medios que deben ser de información, no
ya para desinformar, a lo que estamos acostumbrados.

¿Qué es desinformar? Ocultar, ocultar que se hacen obras, ocultar que se
hacen cosas, que hay mejoras, ocultar que se inauguran casas o que crece
la industria, eso es desinformar. Pero ahora ya han pasado a la segunda
etapa, a inventar, y entonces inventan noticias como esta de empresas
amigas del Estado, empresas que existían, eran previas y seguirán
después de este Gobierno, que son empresas que tienen más de 30, 40 ó 50
años y que son argentinas con mucho orgullo, que hacen emprendimientos a
escala global.

Yo estoy orgullosa, más allá de muchas diferencias que muchas veces
tenemos que pelear con empresarios, porque obviamente los empresarios
siempre visualizan la rentabilidad económica y quienes tenemos las
responsabilidades de Gobierno tenemos también que tener en cuenta
siempre lo social y por allí colisionan. Que uno colisione y se
defiendan intereses de un lado y del otro no convierte en enemigos a
nadie, tampoco en amigos. Porque esta categoría de amigo siempre
presupone que hay enemigos. ¿Y saben por qué dicen que tenemos
empresarios amigos, ese empresario del monopolio? Porque él sí se
considera enemigo del Gobierno, y entonces a todo aquel que no enfrente
al Gobierno como lo hace él, difamando, inventando, desinformando, la
categoría es de amigo. Porque siempre acuérdense, amigo y enemigo es
dialéctica pura, no puede haber amigos si no hay enemigos. Entonces, es
posible que este grupo monopólico se haya puesto en el lugar de enemigo
del Gobierno y por eso habla de empresarios amigos.

Es más sencillo, las cosas no son tan complicadas como las quieren hacer
aparecer. Voy a aguantar, ustedes me conocen en Santa Cruz, las cosas
que aguanté acá en 12 años y las que pienso seguir aguantando en nombre
de mi país y por mi país. (Aplausos) Pero si hasta llegan a actitudes
casi ridículas.

Por favor por los cóndores que les hace mal el ruido, a los chicos del
bombo, ecología pura, se ponen muy nerviosos. Saben que acá había un
helicóptero cuando llegamos en el '99 al Gobierno que hacía vuelos
diarios, y no lo dejamos más porque impactaba muy negativamente en toda
la fauna de este lugar.

Sigamos con esta historia. El otro día se acuerdan que hubo un programa,
el último de presidentes latinoamericanos, donde finalmente se pasó un
reportaje que yo había grabado creo que un mes o un mes y medio antes, y
ahí el periodista me preguntó de cuando estuve detenida aquí en Santa
Cruz, en el año 1976. Ayer abro el diario La Nación, que es el otro que
compite con Clarín en cuanto pueden inventar, difamar o agraviar, y dijo
que era mentira que yo había estado presa. Además, les aclaro, a mí no
me pone contenta haber estado presa ni lo considero ningún mérito, ojalá
nunca me hubieran tenido que poner presa, pero lo cierto es que un 6 de
enero, y los que viven en Santa Cruz lo saben, ahí está Irma Igor, mi
amiga Irma, un 6 de enero con un amigo común que ya no está y el marido
de ella tampoco está, éramos tres matrimonios muy amigos, ellos no
estaban porque ellos eran radicales, no los metían presos, metían a los
peronistas. Irma era radical y Guatti, su marido, de una familia muy
conocida, su hermano fue diputado nacional por la provincia de Santa
Cruz por la Unión Cívica Radical; acá no tenemos esas categorías de
enemigos o amigos, al contrario acá nos conocemos todos. Un 6 de enero,
Cacho Vázquez, Mabel Velásquez, pobre, su entonces esposa, pobre porque
ella no militaba, no le gustaba la política, no le gustaba el peronismo
y terminó presa junto con nosotros, un drama realmente, ese 6 de enero
hasta el 20 y pico de enero, creo, no alcanzamos un mes, tal cual lo
relaté, al otro día salieron a decir que había mentido, que no era
cierto. ¿Se acuerdan en la campaña que también dijeron que no era
abogada? Se acuerdan que se publicó, hubo artículos, hubo inclusive una
denuncia penal, hubo un Juez que tuvo que tramitar la denuncia penal que
yo no era abogada, por usurpación de título y tuvieron que venir de
Universidad Nacional de La Plata con los títulos a la causa a mostrar
que realmente era abogada. Miren las cosas. Pero porqué esa negación,
esa mentira permanente, esa difamación.

Pueden decir que no les gusta la política, que no les gustan nuestras
políticas de derechos humanos, y tienen todo el derecho a decir que no
les gustan nuestras políticas, a criticarnos, a decir que estás mal tal
o cual cosa. Pero por qué ya pasar a ese otro estadio que yo digo de
histeria y paranoia mediática de inventar, de difamar, de tratarte de
mentirosa.

Hoy es un día muy lindo, hoy es un día en el que todos estamos muy
felices, porque estamos inaugurando obras que van a disfrutar los
argentinos que vengan a conocer esta maravilla y los extranjeros que se
van a ir no solamente maravillados por la naturaleza, sino por lo que
hemos construido en torno a ella. Los argentinos trabajando para que
disfruten más y mejor y vuelvan a venir, y le digan a otros que vengan,
que es un lugar maravilloso, que los atienden bien, que hay
infraestructura de servicios, que puede ser catalogada como una de las
mejores del mundo. Yo quiero esa Argentina, de punta a punta, de Jujuy a
Tierra del Fuego, de Mendoza a la Capital Federal, un lugar para mostrar
y estar orgulloso, mi país. Yo quiero estar orgullosa de mi país y para
estar orgullosa de mi país tenemos que trabajar todos, todos muy juntos,
codo a codo, independientemente del lugar que uno ocupe, después la
gente cuando llega el momento de las elecciones decide a quién le tiene
más confianza para que gobierne, para que construya, para que haga
cosas.

Es cierto también que muchas veces la gente a través de los envoltorios
mediáticos, con celofán y moño, muchas veces cree cosas que le muestran
y que realmente después no suelen ser. Acuérdense del '99, donde parecía
que todo iba a ser diferente, donde eran tan condescendientes a la hora
de preguntar, donde eran tan maravillosos todos los candidatos de la
oposición.

Entonces yo creo que algunas cosas son para que también las repensemos
en forma conjunta los argentinos. Está muy bien mirar televisión, leer
los diarios, informarse, pero también está muy bien pensar, reflexionar
y esto me viene desde que era muy jovencita; cuando leía los diarios no
creía nada, porque había gobiernos militares y los mismos diarios que
están hoy escribían un país que no existía.

Después de todo qué me voy a ofender con La Nación que niega unos días
de detención de esta Presidenta si negaron a 30.000 desaparecidos.
(Aplausos) La verdad que lo mío es una niñedad, es una absoluta niñedad.
Los mismos diarios son los que te mostraban un país que no existía, una
libertad que no teníamos.

Así que los invito a todos, en este día maravilloso de sol, junto a este
hombre maravilloso que fue el Perito Moreno, en este lugar que es de
todos los argentinos, a dejar de lado esas bajezas, esas histerias y
esas paranoias. Y después nos tratan nosotros de crispados, pero si los
crispados son ellos, parecen todo el día como histéricos diciendo cosas
que no tienen ni ton ni son. Lo importante es crear desánimo,
enfrentamientos, diferencias. Ahora eso sí, no se le cae a nadie una
idea alternativa a las cosas que propone el Gobierno. Es posible que no
la tengan querida, es posible que no la tengan, o tal vez la tengan y no
la puedan contar, porque si la cuentan a lo mejor nadie los vota ni
nadie les cree, como nos pasó varias veces en el país.

Este es el otro problema, están los que no tienen ideas y por eso no te
las cuentan, no tienen alternativas, y están los que tienen
alternativas, que son el ajuste de siempre, el que paguen los jubilados,
las universidades, los maestros, que no haya obra pública; lo que pasa
que no se pueden contar, entonces como no se pueden contar te hablan de
un término que ahora se utiliza para ocultar y disimular "variables
macroeconómicas". Porque con eso no tienen que decir reducir sueldos,
reducir obra pública, ajustar, entonces te dan el pomposo nombre de
"variables macroeconómicas" pero nadie te explica.

Y voy a terminar con otro gran hombre que era Jauretche: cuando hablan
de economía y no los entendés, o no te explican bien la alternativa o lo
que van a hacer, desconfiá, porque seguro no te quieren beneficiar, a lo
mejor lo que te quieren hacer es otra cosa, que no la voy a decir porque
sería muy poco académico para una Presidenta y si me criticaron por lo
del cerdo no quiero imaginar lo que podrían decidir si conjugo ese
verbo.

Así que felicidades Lago Argentino, felicidades Calafate, Santa Cruz,
Argentina. Los quiero mucho a todos. Ahora espero que todos entiendan
porque amo tanto este lugar.

Muchas gracias. (Aplausos)\

 
