Palabras de la Presidenta en la visita al Alcalde de la Ciudad de Lima, en Perú.
--------------------------------------------------------------------------------

[Martes 23 de Marzo del 2010]

Buenas tardes, creo que cuando uno va como primera mandataria en visita
oficial a los Estados, obviamente recibe palabras elogiosas, nadie le
invita para maltratar, porque sería de muy mala educación además, pero
yo quiero decirles - hermanos y hermanas del Perú - que siento en esta
visita oficial de Estado a la hermana República del Perú hay un
sentimiento - yo diría - un ambiente casi familiar. Me he sentido como
en casa y lo comentaba recién con miembros de mi comitiva, cuando estuve
en el Congreso. Yo he sido congresista también.

La verdad que cuando veía a los congresistas y las congresistas de
distintas bancadas, de distintas orientaciones por un momento sentí que
todos sentíamos exactamente lo mismo. Esto creo que es lo que define la
hermandad porque cuando uno tiene hermanos puede por allí hasta pensar
diferentes, pero hay un sentimiento superior, hay algo que los une por
sobre las ideas, por sobre las diferencias, hasta por las historias
personales políticas que cada uno de nosotros podemos tener. La verdad
que yo, en esta visita al Perú, aquí junto al Alcalde de la histórica y
maravillosa Lima, también que estudiábamos desde chiquitos: el
Virreinato del Alto Perú, el Virreinato del Río de La Plata, es como que
uno siente que está en una historia que le es propia, que es la historia
de todos nosotros a una sociedad más justa, más inclusiva, más
equitativa, que brinde igualdad de oportunidades a todos sus hombres y
mujeres; que un chiquito por nacer en un hogar pobre no esté condenado
indefectiblemente a seguir siendo pobre toda la vida, algo que todavía
cruza con mucha fuerza a nuestro continente y debe ser principalmente la
bandera que debe unirnos a todos los dirigentes con responsabilidades
institucionales para que sea ese el estandarte de la lucha por la
igualdad y la inclusión lo que nos guíe a todos, de la misma manera que
fue el estandarte por la liberación nacional las banderas de San Martín,
de Túpac Amaru, de Belgrano, de Bolívar, de todos los grandes de la
historia, que eran hombres y mujeres como nosotros. Muchas veces se los
quiere pintar como si fueran de mármol y hubieran bebido bronce por las
mañanas. Esto es para alejarnos a nosotros muchas veces de tener la
fuerza de emprender tareas de equidad, que por supuesto como afectan
intereses, muchas veces generan reacciones fuertes, como las generaron
Túpac Amaru, como las generó San Martín, Bolívar o Belgrano, los que
muchas veces no generan ningún tipo de reacción es simplemente porque no
han hecho nada para transformar la vida de sus sociedades.

Por eso quiero decirle Alcalde, quiero decirle a todos ustedes -
periodistas del Perú que nos han acompañado durante toda nuestra visita
y que lo han hecho con mucho respeto y con mucho afecto - que les
agradezco a todos y cada uno de ustedes profundamente todo lo que me han
dado en esta visita, que no han sido maravillosas condecoraciones
solamente, que seguramente voy a atesorar entre las cosas más
importantes que he recibido como primera mandataria, lo que me han dado
es que me he sentido como una de ustedes entre todos ustedes. Y la
verdad eso es lo que nos convierte en hermanos, más allá de que él sea
Alcalde y yo sea Presidenta; él siempre va a seguir siendo peruano, y yo
argentina. Y esto es lo importante y lo que nos hermana para siempre.

Muchas gracias. (APLAUSOS)     

 
