Exposición ante la prensa en San Juan
-------------------------------------

[Miércoles 04 de Agosto del 2010]

Quiero agradecerles a todos los medios locales, gráficos, televisivos y
radiales que han cubierto este evento que realmente es un evento muy
importante, creo que es histórico para la provincia de San Juan haber
sido sede de una reunión del MERCOSUR, tal vez, como lo dijo el
presidente Lula, la más importante desde Ouro Preto desde su
conformación, luego de muchísimo tiempo hoy pudimos aprobar el Código
Aduanero. (Aplausos)

La verdad que para mí es algo muy especial, muy significativo porque
recuerdo que a pocos días de haber asumido como Presidenta de los
argentinos, el 10 de diciembre de 2007, me tocó ir a los dos o tres días
a Montevideo a tomar la posta de la presidencia pro-témpore de Tabaré
Vázquez. Me acuerdo que ahí estábamos, se venía discutiendo desde hacía
años de años el Código Aduanero, y en el discurso que pronuncié como
nueva presidenta, una vez que Tabaré me entregó la presidencia, dije que
uno de los objetivos de mi presidencia, que en ese momento era por seis
meses, iba a ser precisamente ver si podíamos arribar al Código
Aduanero. La verdad que todos me miraron así como diciendo: "esta qué
está diciendo, no vamos a llegar nunca". Y no pudimos en esa primera
presidencia que me tocó, que también en otra provincia argentina
transmití nuevamente al presidente Lula, en aquella oportunidad fue en
Tucumán, recuerdo que cantó Mercedes Sosa en aquella reunión, y ahora
justo el día que me toca entregar por segunda vez la presidencia
pro-témpore, haberlo hecho con la aprobación del Código Aduanero, que
obviamente demandó acuerdos, discusiones por todo lo que hay que
articular, por todo lo que hay que acordar, dije: era una deuda que
tenía de Ouro Preto del año ´94, así que fíjense ustedes el tiempo
transcurrido.

Cuando hoy llovía -te acordás que te dije que es de buen augurio la
lluvia-, en este sentido la lluvia es de buen augurio, la verdad que
resultó realmente muy buena y además firmamos cosas muy importantes,
hago mención porque si no el Gobernador me va a morder la oreja acá a la
izquierda, hicimos una reunión muy importante con el presidente Lula y
el presidente de Chile acerca de lo que es el Paso cordillerano Aguas
Negras y la verdad que se ha comprometido la provincia a terminar el
proyecto definitivo en tres o cuatro meses, de modo tal que con el
proyecto en mano tal como lo manifestó el presidente de Chile, se pueda
establecer el financiamiento exacto que esta obra necesita. Que no va a
ser la única, porque todo lo que tenemos para transportar, yo espero no
solamente materias primas, sino en recursos con mucho valor agregado,
con mucho trabajo argentino incorporado, de modo tal que el transporte
no tenga que hacerse por el Estrecho de Magallanes, que pueda hacerse en
mucho menos tiempo, y que por lo tanto la economía nuestra resulte más
competitiva, como todas las economías de la región, Bolivia, Paraguay,
Uruguay, todo el sur de Brasil. Creo que realmente sumado a lo nuevo, al
encuentro que hemos tenido con el presidente Lula en el cual firmamos
importantísimos acuerdos, uno de ellos fue en materia nuclear, vamos a
trabajar y profundizar la articulación entre ambos países en materia de
radares, en materia de satélites y en materia de energía nuclear. Y la
otra declaración donde por primera vez Brasil, que siempre nos acompañó
con la declaración de reivindicar nuestra soberanía sobre las islas
Malvinas, pero hasta ahí llegaba la declaración, hasta las islas
Malvinas, por primera vez se incorporan las Georgias e Islas del
Atlántico Sur y toda su plataforma continental argentina. Yo sé que en
esta conferencia de prensa hay colegas suyos nacionales e
internacionales, esto revela un cambio por parte de Itamaraty muy bueno
y realmente muy importante. Finalmente tomamos nota de todo en la
Declaración de San Juan, ¿te das cuenta? (Aplausos) O sea el Código
Aduanero se aprobó en la Declaración de San Juan del MERCOSUR, realmente
queda incorporada la provincia definitivamente a la historia del
MERCOSUR.

Así que estamos muy contentos porque además de la reunión bilateral con
el presidente Lula, la próxima la vamos a hacer en Buenos Aires en los
últimos días de agosto, hemos pasado revista a todo lo que es la
relación bilateral. Y yo creo que hay una gran comprensión por parte de
quien es una economía mucho mayor que nosotros, en volumen, en tamaño,
en mercado interno, de la necesidad en serio de profundizar su
vinculación y su integración con la Argentina, no ya solamente para
hacer intercambio comercial entre ambos países sino para ambos salir a
competir con mercados en el mundo, porque nosotros y ellos juntos
podemos darle volumen, porque ellos tienen muchísimas posibilidades
financieras más que nosotros, nosotros en muchos temas tenemos un know
how muy importante y mucha tecnología que también puede darle volumen a
la tecnología e innovación que tengan ellos, en materia de agroquímicos,
productos agroindustriales, en materia de software, informática, todo lo
que en definitiva podemos hacer ambos países pero multiplicado el
esfuerzo no solamente para nosotros sino para el mundo.

Yo creo que todos, o por lo menos los actores de América del Sur, hemos
advertido que hay un nuevo tiempo en el mundo y que es bueno
aprovecharlo con nuestras unidades, con nuestra unión. Creo que, como
comencé en la intervención que me tocó, haberlo hecho este encuentro en
el salón Cruce de los Andes, se remite a la historia que pudimos
construir y que cuando la construimos la construimos juntos. Si no lo
hubiéramos hecho juntos, no hubiéramos vencido, nos hubieran vencido. Me
parece que esta es otro tipo de guerra, otro tipo de desafío, guerra es
una palabra muy fea, no me gusta, de desafíos. Aquel fue el desafío de
la guerra, del yugo colonial y este es otro desafío, un desafío de
conocimientos, de un gran esfuerzo, inversiones, tecnología,
industrialización, valor agregado. Porque la verdad que nadie quiere
volver a una primarización de sus exportaciones, sino que al contrario,
queremos seguir agregando valor que es lo que nos ha permitido a los
argentinos también recuperar 5 millones de puestos de trabajo y que ha
permitido también a los brasileros a partir de su potente industria
mejorar la calidad de vida de sus habitantes, que creo que es en el
fondo lo que deseamos todos los que estuvimos aquí reunidos, a pesar de
las diferencias y debilidades, discusiones, pero unidos en esto, en lo
que es más importante. Esto es como una familia en definitiva, en una
familia uno no está de acuerdo en todo, hay uno que le gusta una cosa, a
otro le gusta otra y no por eso dejan de ser una familia. Lo importante
es ponerse de acuerdo en las cosas fundamentales, es imposible estar de
acuerdo en el ciento por ciento de las cosas. No pasa entre los países,
no pasa dentro de una provincia, no pasa dentro de una municipalidad, no
pasa dentro de una familia. Lo que es importante es ponerse de acuerdo
en las cosas importantes, en las cosas verdaderamente fundantes. Por eso
hoy estamos muy contentos, porque también en la reunión del MERCOSUR
hemos acordado con los hermanos uruguayos el monitoreo sobre el río
Uruguay, sobre todo el río Uruguay, y que debe ser para cuidar el medio
ambiente que es lo nos debe empeñar a todos. No hay luchas personales ni
sectoriales, la lucha es por mejorar la calidad del medio ambiente y
tener mejor agua en el río Uruguay, mejor agua en el río Paraná y mejor
agua en todos los ríos para poder ser utilizados. Muchas gracias.

 

 
