Declaraciones en Chivilcoy
--------------------------

[Viernes 22 de Octubre del 2010]

PRESIDENTA.-.....vale la pena, vale la pena cuando uno encuentra
realmente demostraciones como éstas de cariño y de afecto, que no
solamente estaban acá sino en todas las calles de la ciudad. Estamos muy
contentos, muy alegres.

PERIODISTA.- (Inaudible)

PRESIDENTA.- ...eso es lo bueno, y creo que tenemos que acostumbrarnos a
una sociedad plural y diversa, pero sí debemos coincidir en una cosa, en
un objetivo que es seguir con el crecimiento de la nación para que
podamos hacer un crecimiento equitativo, distribución del ingreso.
Estamos trabajando mucho en esto, generando nuevos puestos de trabajo,
sosteniendo las empresas y los puestos de trabajo cuando se vino la
crisis. Hoy venir acá a Chivilcoy a inaugurar esa fábrica de fideos que
va a exportar prácticamente todo afuera, que antes hacía harina y ahora
pasó a la segunda parte comprando maquinaria y agregando valor a su
producto, nos dice que este es el modelo que tenemos que seguir
generando. Y me contaron sus proyectos de seguir agrandando la fábrica
para seguir incorporando nuevos productos. El otro día estuve en
Mercedes, también poniendo en marcha, como lo hice hoy, máquinas; las de
hoy eran de fideos, las de Mercedes el otro día eran máquinas textiles.
Creo que ese apretar botones de industrias, ese apretar botones de
fábricas es un poco también apretar botones de marcha de la República
Argentina.

PERIODISTA.- ¿Y que cada vez menos tercerizadas tengamos también?

PRESIDENTA.- Para que cada vez haya más derechos de los trabajadores y
que los trabajadores sean tratados en forma igualitaria. Todavía
llevamos arrastrando algunas rémoras de lo que fue la flexibilización
laboral de los años ´90. Hay que recordarles a todos los que votaron las
flexibilizaciones laborales del ´90 y luego la que se hizo con la
Banelco, qué es lo que piensan y qué es lo que hablan hoy cuando en el
día de ayer conculcaban derechos de los trabajadores. Esta señora que
hoy ves aquí hoy de Presidenta de la República, antes fue senadora y fue
diputada, jamás levanté mi mano para conculcar un derecho de un
trabajador o para flexibilizar. Es más, en la primera flexibilización
estuve durante un mes, con un grupo de diputados de la provincia de
Santa Cruz y otro de Entre Ríos, no dando quórum para que no se tratara.
Por eso cuando escucho algunas voces de las que hoy hablan acerca de
muchas cosas, siento un poquito de vergüenza ajena fundamentalmente, y
lo pueden hacer únicamente porque cuentan con una protección y una
cobertura mediática. En un país más o menos serío en términos de medios
de información y de tratamiento igualitario para todos, no podrían
algunos ni abrir la boca ni salir a la calle. Gracias.

 

 
