Palabras del Jefe de Gabinete en la reunión de sherpas de seguimiento de la Cumbre de Seguridad Nuclear
-------------------------------------------------------------------------------------------------------

[Martes 02 de Noviembre del 2010]

 

(...) que nuestro país haya sido elegido sede de esta reunión de
coordinadores de diferentes países, reunidos con el objeto de preparar
la futura Cumbre de mandatarios y elaborar los documentos técnicos, que
sean evaluados y discutidos durante esa jornada, es realmente una
alegría. Al decir de nuestra Presidenta Cristina Fernández de Kirchner,
estos son pasos muy importantes para que nuestro país ocupe el lugar que
pretende ocupar en la materia.

 

La Presidenta me ha pedido puntualmente que le transmita su saludo y su
bienvenida, se ha sentido muy cómoda con su participación en la Cumbre,
convocada por el Presidente de los Estados Unidos, que de alguna manera
fue la antesala de este encuentro.

 

Aprovecho, también, esta oportunidad para expresar el reconocimiento de
mi país al Presidente Obama por esta iniciativa. Esto permitirá
fortalecer el alerta en relación a los riesgos que conlleva el uso de
los materiales nucleares, así como la necesaria respuesta mundial, en
términos de seguridad física a fin de afianzar la paz y la seguridad
internacionales.

 

Los mandatarios presentes en la Cumbre adoptaron dos documentos
fundamentales, que guiarán nuestro trabajo de aquí en adelante: el
comunicado y el plan de trabajo. Su responsabilidad es analizar la mejor
manera de proceder a la implementación de los compromisos asumidos y yo
estoy seguro que lo harán de la mejor forma. También en la Cumbre
asumieron los compromisos de Washington de manera voluntaria; esta
condición voluntaria y consensuada ha reforzado notablemente su
legitimidad política incrementando así su impacto positivo sobre la
seguridad nuclear global.

 

Es por eso que- a mi modesto entender - su tarea, la de todos ustedes
deberá guiarse por la búsqueda de la unidad, del carácter voluntario y
el consenso entre los participantes de la Cumbre. Continuar obrando de
esta manera permitirá seguir fortaleciendo la amplia legitimidad con que
la comunidad internacional recibe ya a la Cumbre de Seguridad Nuclear.

 

Cada uno de nosotros obra de buena fe en el cumplimiento de sus
obligaciones, por ende compete a cada  Estado dar a conocer a los demás
participantes, según su leal saber y entender y de la manera más abierta
que sea posible su propio progreso en el cumplimiento de los compromisos
de Washington. Dentro de este contexto estimo muy importante que no se
vulneren los derechos de cada país a su propio desarrollo nuclear.

 

Quiero destacar aquí la necesidad de respetar los derechos que emanan
del Tratado de No Proliferación Nuclear, norma jurídica fundacional y
fundamental, que permite un gran avance en el campo de la seguridad
nuclear, ya que bajo sus paraguas los derechos y obligaciones de los
Estados se equilibran de manera armónica, pero sobre todo las
obligaciones de cada uno, respecto de la no proliferación y el desarme.

 

La Argentina - como ha dicho el propio Barack Obama - es un actor muy
importante en el uso pacífico de la energía nuclear, tenemos cifradas
esperanzas en el desarrollo de estas tecnologías como fuentes de energía
limpia que nos permite enfrentar una demanda cada vez más activa.
Seguramente en nuestra región podremos acordar con nuestros vecinos
políticas dirigidas tanto al desarrollo de la energía, como para el
resto de los fines pacíficos que nos exprese la energía nuclear. Nos
comprometemos a fortalecer y preservar estos compromisos sin menguar
nuestros derechos, ni nuestras obligaciones.

 

Nos sabemos un actor responsable en el escenario nuclear mundial, una de
sus características principales es la de contar con un sistema
regulatorio independiente, moderno y eficaz, que presta especial
atención al valor de la cultura de la seguridad física y en ese sentido
diseña e implementa un sistema de protección física en las instalaciones
nucleares que sigue los estándares y lineamientos dados por la
Organización Internacional de Energía Atómica. El sistema adecua las
respuestas a las amenazas reales o potenciales que efectivamente puedan
afectar a nuestro país.

 

La Argentina presta también una especial importancia a la cooperación
con el organismo internacional de energía atómica, tanto en la discusión
de los documentos sobre seguridad como en la divulgación necesaria para
que se propague la cultura de la seguridad, sobre todo con nuestros
vecinos de la región. Promovemos, además, acciones destinadas a la
minimización del uso del uranio, altamente enriquecido, en los reactores
de investigación y en el ciclo de combustible y ofrecemos cooperación a
cualquier país que desee asociarse con nosotros para difundir esa
práctica.

 

En lo que hace a los países poseedores de armas nucleares pretendemos
que asuman seriamente que se hace cada vez más necesario custodiar estos
materiales, que plantean un gran peligro. La no proliferación nuclear es
muy importante, pero el desarme nuclear es crucial para la seguridad
toda.

 

Debemos mencionar, en primer lugar, las obligaciones relacionadas con el
desarme nuclear que debe ser finalmente cristalizado por los países
poseedores de armas nucleares; no desconocemos los recientes pasos
intentados en ese sentido, pero los mismos no resultan suficientes. Una
abrumadora mayoría de naciones aceptó limitar sus desarrollos nucleares
a fines estrictamente pacíficos y las naciones que por entonces ya
contaban con armamento nuclear acordaron, por su parte, cumplir
explícitamente con el compromiso de desarme. Esos compromisos hacen
frente a uno de los peligros más grandes: el uso de la energía atómica
como arma de destrucción masiva.

 

Las naciones que a través del mantenimiento de sus arsenales nucleares
detentan una infinita capacidad de destrucción deben tener presente su
especial responsabilidad frente al sagrado bien, que constituye la
supervivencia del género humano. Por ese motivo, la comunidad
internacional no dejará de observar el cumplimiento del proceso de
desarme con la debida atención y reclamará los progresos que se derivan
del tratado, así como de los constructivos y recientes pronunciamientos
políticos, en tal sentido, de los más importantes poseedores nucleares.

 

Permítanme recordar las promisorias definiciones del Presidente Obama,
en Praga, cuando recordando la existencia de las armas nucleares "como
la más peligrosa herencia de la Segunda Guerra Mundial" se comprometió a
reducir el rol de las mismas en la estrategia de seguridad de su país.
En esa misma línea el nuevo tratado START, firmado entre Estados Unidos
y Rusia significó un alentador gesto que debe prosperar y consolidarse.
Todas estas materias, asimismo, guardan especial relación con el objeto
del proceso iniciado con la Cumbre de Washington, ya que la custodia de
los materiales nucleares - actividad crucial para la paz y la seguridad
internacional - se enlaza de manera proporcional con ese grado de
responsabilidad, en cuanto a las obligaciones de los países poseedores
de armas nucleares, así como al derecho del desarrollo nuclear pacífico.

 

Tenemos la esperanza de que con el tiempo veamos progresos en el campo
del desarme nuclear, sobre todo teniendo en cuenta que - como expresara
un líder latinoamericano, hace muchos años frente a una Asamblea de las
Naciones Unidas, "las armas nucleares pueden matar a los hambrientos, a
los enfermos, a los ignorantes, pero no podrán terminar con el hambre,
con la enfermedad y con la ignorancia".

 

Por eso espero sinceramente que estás conversaciones sean tan
fructíferas como fueron las de Tokio, La Haya y Washington, de modo que
podamos juntos contribuir a garantizar esa seguridad global, que toda la
comunidad internacional anhela.

 

Por último deseo reiterar el reconocimiento argentino a los Estados
Unidos y al Presidente Obama por su iniciativa; a la República de Corea
que acogerá la Cumbre, en el año 2012 y a los países representantes en
esta reunión.

 

En nombre de la Presidenta de la Nación y de su gobierno le deseo la
mejor de las estadías y que realmente sean recibidos como lo merecen,
que vemos que es una materia que nos importa y nos importa mucho, que
ocupamos un espacio muy importante en el contexto internacional y que
deseamos reivindicarlos, fortalecernos y ser partícipes activos de
conclusiones de está característica. Y con la presencia de todos ustedes
lo que hacemos es fortalecer esa idea, fortalecer el destino de lo que
pretendemos, fortalecer la vocación del desarme y apostar seriamente a
todo lo que signifique la tarea en términos de no proliferación nuclear,
en cuanto a armas de destrucción masiva se refiere y al uso de la
utilización de una energía limpia y pacífica como lo hemos hecho hasta
este momento y como pensamos y pretendemos hacerlo para beneficio de
nuestra comunidad.

 

Bienvenidos a la Argentina, a los que tengan que volverse ya para sus
países que tengan una buena vuelta, mi mejor saludo y el mejor saludo de
la señora Presidenta de la Nación. Gracias. (APLAUSOS).   
