31-1-2011 Declaraciones de la Presidenta de la Nación visita Presidenta Brasil a Argentina.
-------------------------------------------------------------------------------------------

[Lunes 31 de Enero del 2011]

 

FERNÁNDEZ.- Muy buenas tardes a los señores periodistas extranjeros y
nacionales; quiero agradecer a la señora Presidenta de la República
Federativa de Brasil por tomar la decisión de que su primera visita al
extranjero fuera aquí, a nuestro país. Para nosotros es un altísimo
honor, pero además es también la reafirmación de un compromiso que
iniciaron otros presidentes, que nos precedieron; en el caso de quien
les habla, el Presidente Kirchner, y en el caso suyo, señora Presidenta,
el Presidente Luiz Inázio Lula da Silva, dos hombres que revirtieron
históricamente lo que era una permanente diferencia entre ambos países;
relanzaron el MERCOSUR y fundamentalmente reconstruyeron o
constituyeron - por así decirlo - por primera vez una relación
absolutamente diferente entre ambos países; relación que ha
fructificado, que debe profundizarse y que  -como hemos charlado en
nuestra extensa reunión, que hemos mantenido a solas, por la mañana -
debe significar también la profundización de la integración productiva
entre ambos países.

 

Pero no nos unen, junto a Brasil, y junto al gobierno de la Presidenta
Rousseff solamente cuestiones económicas, las hay también de profundo
contenido político, social y humano; un rol, un ámbito en el que nuestra
propia condición de género nos hace desenvolvernos con idiomas comunes y
con códigos también comunes.         

****

Yo agradezco también el maravilloso gesto de la presidenta Rousseff de
haber solicitado mantener una entrevista con Madres y Abuelas de Plaza
de Mayo, un gesto que la distingue como mujer, como política, como madre
y, fundamentalmente, como sujeto histórico también de lo que ha sido la
historia de nuestros países y de nuestro continente, la América del Sur.

 

Yo no quiero extenderme demasiado porque quiero que ustedes puedan
escucharla a ella, pero también le manifesté que nuestro destino en la
Argentina y también el destino de la región, está indisolublemente unido
al Brasil y también el destino del Brasil indisolublemente vinculado al
de la Argentina y de toda la América del Sur, en un mundo que ha
experimentado en los últimos años cambios tan profundos como nunca
imaginábamos desde jóvenes, cambios que iban a ser más lentos, y tal vez
menos perceptibles como lo son ahora.

 

De esto que hoy algunos denominan "mundo en crisis", yo no me canso de
calificarlo como "un mundo de cambios", no de crisis y en un mundo de
cambios que deben ser interpretados, decodificados y aprovechados por
quienes tenemos responsabilidades institucionales, sobre todo para
quienes, como la presidenta Rousseff y yo, creemos profundamente en el
crecimiento y en las soberanías nacionales, pero que también creemos en
la necesidad de que ese crecimiento y esa soberanía de nación, tengan
también como protagonistas la inclusión social y que llegue a todos y
cada uno de los hombres y mujeres que habitan nuestros países. Si algo
nos identifica a ambas, es el saber que el crecimiento económico
solamente puede llegar a todos los hombres y mujeres a través de la
educación, de la salud, del trabajo, de la vivienda.

 

Por eso, digo que si hasta ahora Brasil y Argentina estaban unidos, creo
que a partir de ahora estarán aún más. Esto es lo que ambas Presidentas
queremos y que se ha traducido en múltiples reuniones que han hecho
nuestros colaboradores y que se han traducido en múltiples acuerdos,
pero fundamentalmente, acuerdos que van a ser seguidos y profundizados
por acciones concretas.

 

Por eso, quiero una vez más, agradecer a Dilma Rousseff su presencia
aquí en su primer viaje al exterior, en la República Argentina y decirle
que Brasil, como país, y que usted Presidenta, como tal, van a tener
siempre la colaboración, el amor, el cariño, la admiración y el afecto
de nuestro país, de nuestro pueblo y de esta Presidenta.

 

Muchísimas gracias. (APLAUSOS)

 

****
