Anuncio del proyecto de Ley sobre propiedad, posesión o tenencia de tierras rurales: Discurso de la Presidenta de la Nación
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

[Martes 03 de Mayo del 2011]

Muy buenos días a todos y a todas.

Señor gobernador de la provincia de Buenos Aires; señores dirigentes de
la Unión Industrial Argentina (UIA); señores dirigentes de la
Confederación General del Trabajo (CGT); Madres y Abuelas de Plaza de
Mayo; dirigentes de organismos de los Derechos Humanos; senadores;
legisladores: tal cual lo habíamos anunciado en nuestro discurso a la
Asamblea Legislativa del 1º de Marzo, vamos a remitir hoy el proyecto de
ley, a nuestro Parlamento Nacional, acerca de la protección del dominio
nacional de las tierras rurales, una demanda largamente acariciada por
muchísimos sectores de la vida nacional y hoy convertido, sin lugar a
dudas, en un escenario internacional absolutamente diferente al de
apenas 15 años atrás, no solamente es una demanda de fuerte contenido
nacional sino fundamentalmente en la protección de un recurso
estratégico no renovable como va a ser y como ya es en este siglo XXI la
tierra. Más especialmente obviamente en la República Argentina donde
hemos sido bendecidos por Dios precisamente con un territorio no
solamente muy amplio, que nos convierte en el octavo país del mundo en
extensión, sino además por la calidad de nuestras tierras y lo que somos
capaces de obtener los argentinos de ellas.

El proyecto es muy sencillo, porque habíamos trabajado con el ministro
de Agricultura y Ganadería, que se sonríe, con una comisión de juristas
importantes habíamos llevado a cabo casi un compendio que seguramente
iba a desatar discusiones de toda índole, porque también planteaba cómo
debía usarse la tierra y mi larga experiencia como legisladora me indica
que cuando uno quiere sacar una ley perfecta termina sacando cualquier
cosa y no termina cumpliendo el objetivo principal.

Por eso esta es una ley de pocos artículos pero que tiene por objeto
precisamente eso, conservar en el domino nacional. Fíjense que no digo
estatal, digo nacional, para que no haya ninguna confusión y que después
empiecen a decir estatismo, no, esta es una cuestión de todos los
argentinos y fundamentalmente de aquellos que tienen capacidad para
invertir y para hacer producir esa tierra en beneficio de todos
nosotros.

Por eso es una ley sencilla, que además obviamente es perfectible,
discutible como toda ley para mejorarla, no estamos cerrados a ella, con
una limitante de 1.000 hectáreas para la tenencia extrajera, que luego
habrá también que adecuarla de acuerdo a las zonas, porque estamos
hablando de 1.000 hectáreas y no es lo mismo la región núcleo Pampa
Húmeda que en el Sur o la Patagonia. Pero en definitiva también, y
debemos decirlo, tenemos un déficit los argentinos, un profundo déficit
de información acerca de cuál es el estado dominial de nuestras tierras
rurales. En principio porque como todos ustedes saben los registros de
propiedad son de carácter provincial, y por lo tanto también esta ley
crea la necesidad de un Registro Único Nacional de Tierras Rurales en el
ámbito del Ministerio de Justicia para precisamente poder tener un
cuadro de situación acerca de todo esto, porque el límite del dominio
extranjero es del 20 por ciento de lo que puede ser la totalidad de las
tierras rurales. No sabemos si esto ya está cumplimentado o si todavía
hay excedente que pueda objeto, por ejemplo, de compra venta con sujetos
extranjeros. Esto, en el siglo XXI, siendo el octavo país del mundo y
teniendo a la producción agrícola-ganadera como uno de nuestros puntales
en materia económica, los argentinos todavía no lo sabemos.

Por eso estamos enviando esta ley al Parlamento que esperamos sea
tratada con mucha celeridad y fijándonos también, en el propio texto de
la ley, un plazo de apenas 180 días para poder hacer ese catastro
nacional. (Aplausos)

También debo aclarar que esto no afectará los derechos ya adquiridos.
Esto quiero que quede absolutamente claro, porque si no significaría
cambiar las reglas de juego y perjudicar a aquellos que adquirieron de
buena fe con reglas que estaban vigentes hasta ese momento y esto
hablaría de un país poco serio. Esto aún cuando resulte del catastro que
hay más de un 20 por ciento no va a afectar a aquellos que adquirieron
sus derechos legítimamente, porque queremos ser eso, un país normal, un
país serio, porque un país normal y un país serio defiende, cuida y
protege su patrimonio nacional. (Aplausos)

Tal es así que quiero comunicarles -vieron que los argentinos siempre
tenemos esa vocación de ser los primeros y los originales en todo- que
en esto no somos nada originales, nos hemos copiado de Brasil, de
Canadá, de Estados Unidos, de Francia, de Italia, como ustedes verán los
países comúnmente denominados del Primer Mundo que tienen fuertes
restricciones a la adquisición por parte de extranjeros de sus propias
tierras, en países que por cierto no el caso de Estados Unidos, Canadá o
Brasil, que son países también extensos territorialmente, pero sí por
ejemplo los de Europa que son mucho más pequeños, con lo cual tampoco
somos originales.

En aras de todo esto es que estamos enviando este proyecto que además
quiere ser también un instrumento importante, muy importante, para los
hombres y mujeres con capacidad de inversión en la República Argentina,
de nuestro empresariado nacional, un empresariado nacional que junto con
los trabajadores y las políticas macroeconómicas diseñadas a partir del
año 2003 han sido, creo, los grandes protagonistas de este crecimiento
económico sin precedentes en nuestra historia.

Aquí tengo algunas informaciones provistas por nuestro Banco Central que
nos hablan, para la etapa 2003-2010 de un crecimiento de nuestro
Producto Bruto Interno del 79,5 por ciento, casi 80 por ciento, pero con
el gran protagonista en ese rubro del mercado interno. El consumo
privado -y quiero leerlo para no equivocarme en una sola cifra-
significó el 50,7 de ese crecimiento; la inversión privada el 29.7; el
consumo público, esto es la intervención del Estado a través de las
obras de infraestructura, a través por ejemplo de la compra de 45
millones de libros para uno de los rubros que medimos, el de impresiones
y ediciones, o el de netbooks también, todo lo que el Estado interviene
a través de obra pública o de compra, significó 8.2 de ese crecimiento
en estos tiempos. Las exportaciones netas nos dieron negativas, con lo
cual ahí está el gran desafío que tenemos los argentinos, empresarios,
trabajadores y Estado para esta etapa que viene. Pese a haber también un
crecimiento exponencial de las exportaciones entre el año 2003 y el año
2010 de 25.000 millones de dólares a 68.000 millones de dólares, el
saldo del período, que veníamos muy deprimidos, nos da menos 9,6 en lo
que es balanceo de expo e impo en materia de crecimiento, con lo cual
nos lleva a todos a redoblar el esfuerzo en seguir agregando valor y
conquistando nuevos mercados. En esto ha tenido que ver obviamente el
descenso terrible de la desocupación del 24.1 en el año 2003 a 7,3 en el
último trimestre medido del año pasado, y también el crecimiento de los
salarios reales que nos convierte en vanguardia absoluta en América
latina. Y cuando digo América latina digo toda América latina.
(Aplausos)

Tengo un gráfico que seguramente vamos a alcanzar luego a las entidades
madres de uno y otro sector, del trabajo y de los industriales, de los
empresarios, que habla muy claramente -yo no sé si la cámara lo podrá
tomar- pero los países que se han medido son Brasil, Colombia, México,
Perú, Chile y Argentina. Como ustedes verán la muestra es muy
representativa y es desde Estados Unidos para abajo. Ustedes podrán
observar una línea colorada que es la República Argentina, todas estas
otras líneas que están muy juntitas son el resto de los países,
solamente fuimos superados en el período 1994 al 2003 en materia de
salarios por Brasil, que es la línea negra que va desde 1995 al año
2003. A partir de ese año la República Argentina, sus trabajadores,
comienza a mejorar notablemente su poder adquisitivo y se convierte hoy
en el mejor salario de América latina, que nos permite decir -y lo digo
con mucho orgullo- que a fines del 2010 los trabajadores están
participando en el 48,1% del producto bruto interno del país.
(Aplausos).

Si miramos que partimos del 34,3 por ciento, 34,3 llegó a caer la
participación de los trabajadores en el año 2003 en la República
Argentina, y si lo comparamos con Estados Unidos, porque todos van a
decir lo comparó de México para abajo; si lo comparamos con Estados
Unidos tenemos tres cifras que son importantes: en 1980 el ingreso por
habitante relativo a Estados Unidos era del 39,8%, de un habitante de la
República Argentina, en el año 2002 el ingreso por habitante relativo
cayó al 21,5 en relación a Estados Unidos y hoy en el 2010 el ingreso se
recuperó en un 53% al 33,1%, cercano a lo que estábamos en 1980.

También podríamos hablar de los balances de las empresas argentinas que
han registrado rentabilidades altísimas, porque esto no ha sido
únicamente para los trabajadores, esto también ha sido para las
empresas, lo cual nos pone muy contentos, que los trabajadores
participen y tengan mejores salarios y que nuestros empresarios ganen
mucho dinero. Primero porque así pagan impuestos, segundo porque generan
puestos de trabajo, generan riqueza y retroalimentan el mercado,
retroalimentan la actividad económica.

¿Por qué digo todo esto y qué tiene que ver con la tierra? Tiene que ver
con seguir impulsando políticas activas e instrumentos que puedan
asegurar y dar sustentabilidad en el tiempo a este modelo. El tema de la
tierra, de su tenencia, de su dominio ya es una cuestión estratégica y
se convierte en una cuestión vital en este siglo XXI.

Y también, por qué no decirlo, me gustaría la semana entrante reunirme
con la nueva comisión directiva de la Unión Industrial Argentina, así
que van a ser invitados, De Mendiguren, ya le advierto desde aquí, y
también nos vamos a reunir con la CGT. Es necesario articular el diálogo
y también hacerlo en el marco de las políticas con números, en el marco
de las políticas con perspectivas y con proyección a futuro para seguir
creciendo, nada le interesa más a esta Presidenta que seguir creciendo y
que este modelo siga siendo ampliamente sustentable. (Aplausos).

Es un compromiso que tengo con mi país, con el pueblo, como Argentina,
pero también es un compromiso que tengo con quien ya no está hace
exactamente seis meses. Una mañana como ésta partió y también por esas
raras casualidades, esas licencias que se toma el almanaque, hoy también
se cumplen ocho años exactos de la elección. Esa elección tuvo lugar un
día domingo, lo recuerdo muy bien, nosotros estábamos en Santa Cruz y
esperamos hasta último momento para ver si habíamos salido segundos y
entonces poder competir en un eventual ballotage. Lo recuerdo muy bien
porque como siempre -perdónenme si les cuento estas cosas pero siento
necesidad de hacerlo- esperamos, como siempre lo hacíamos cuando
esperábamos resultados electorales durante años en nuestra provincia, y
una vez que se confirmó nuestra participación en una eventual segunda
vuelta fuimos al Salón Blanco, allá también hay un Salón Blanco, más
lindo que éste, bueno, a mí me gusta más aquél, allá no recuerdo la
figura de ningún dictador fuerte como recuerdo acá, por eso hice este
Salón de las Mujeres. (Aplausos)

Recuerdo que como siempre abrimos las puertas del Salón Blanco, entró
toda la gente, nos subimos a una mesa grande, de ahí hablamos y luego
salimos -¿te acordarás Tito?- a recorrer las calles de la ciudad como
siempre lo hacíamos cuando festejábamos los triunfos que nosotros
decíamos eran triunfos populares, triunfos electorales. Ocho años que
comenzó un sueño largamente acariciado que era poder llevar a la
práctica ideas que habíamos tenido desde muy jóvenes, no solamente
nosotros sino mucha gente más en el país, que no tuvo la suerte, la
inmensa suerte que tuvimos nosotros, primero de poder hacer cosas, yo
creo que no debe haber nada más grande para un ser humano que poder
hacer cosas y verlas, ver cómo le hacen cambiar la vida a los demás y
cómo mejoran el entorno de cada uno. Yo siempre decía que tendría que
haber sido arquitecta porque eso de hacer cosas, mirarlas y verlas y que
otros las puedan disfrutar, habitarlas, caminarlas, usarlas
económicamente, socialmente, creo que es una posibilidad de
transformación muy grande.

Y bueno, realmente siempre cuando era legisladora y daba mis discursos
por ahí flamígeros acerca de cómo debía ser el país, muchos me miraban y
pensaban "esta lo dice porque nunca va a ser gobierno", lo decían, y
alguna diputada -no voy a decir su nombre- que se sentaba muy cerca mío
me lo decía. Pero bueno, demostramos eso que creo es lo más importante,
que se podía tener ideas, no dejarlas en la puerta de la Casa de
Gobierno, como decía él, y llevarlas a la práctica en un programa de
gobierno visible, ejecutable, viable y con resultados verificables al
cabo de ocho años. No estamos hablando de cosas que nos parece que se
pueden hacer, estamos hablando de las cosas que hemos hecho y que
parecían increíbles en estos ocho años. (Aplausos)

Por eso es mucho lo que el país ha avanzado pero a mí me desvela otra
cuestión, a mí me desvela que este inmenso esfuerzo colectivo y también
inmenso esfuerzo personal, y hasta familiar les diría, no caiga en saco
roto y luego..., no voy hablar de la deuda, de la reestructuración,
fundamental en todo lo que se ha podido hacer, de la asignación
universal por hijo, de la asignación por embarazo, que son puntales y
pilares, pero que se pudo hacer también porque pudimos recuperar la
administración de los recursos de los trabajadores. Había 20 millones de
proyectos de Asignación Universal por Hijo pero para eso hace falta
plata como para todo, para hacer las obras, los caminos, las escuelas,
las viviendas, las asignaciones, para mejorar los sueldos de los
jubilados, para hacer las obras que se necesitan para que el país
funcione, para al mismo tiempo seguir pagando lo que debemos después de
la reestructuración y al mismo tiempo seguir reinvirtiendo, para esto
solamente, sobre todo para la Asignación Universal por Hijo y para tener
una mejora dos veces por año para nuestros jubilados fue necesario
recuperar la administración de los recursos de los trabajadores, cuyo
fondo hemos duplicado en dos años frente a los 12 años de admiración
privada. (Aplausos).

Necesitamos entonces que estas cosas se institucionalicen y se
internalicen fundamentalmente en nuestra sociedad, en nuestros
empresarios, en nuestros trabajadores, porque la conflictividad no puede
arruinarnos el modelo, la conflictividad no puede, como nos sucedió en
la provincia de Santa Cruz, en la República Argentina, al sector
empresario, perder luego de 24 días de huelga 300 millones de dólares,
103 millones de dólares la actividad privada, 120 ó 150 millones de
dólares el Estado Nacional en cobrar sus impuestos y también la
provincia de Santa Cruz que perdió millones de dólares, ni siquiera por
un reclamo salarial sino por una cuestión intrasindical.

Yo quiero que también haya un replanteo por parte de todos nosotros
acerca de cómo abordamos los problemas de conflicto social, de puja por
la distribución del ingreso, que es normal y que es natural, y también a
los empresarios, que han tenido excelentes rentabilidades y que entonces
es necesario comprometer a los trabajadores en la obtención de mayor
grado de rentabilidad para poder mejorar entre todos el funcionamiento
del modelo. Todos tenemos que poner algo y seguir poniendo algo para que
esto funcione, es imprescindible, a nosotros nos encanta que las
empresas tengan mucha rentabilidad, por eso hemos ayudado a las empresas
en los proyectos del Bicentenario dando créditos, por eso decidimos
seguir apostando desde el Estado a formar parte de importantes empresas
argentinas a través del fondo de sustentabilidad de garantía y con los
paquetes accionarios, para poder tener mucha rentabilidad y ayudar a
esas empresas si es necesario a que tengan mayor grado de rentabilidad.
Cómo no nos va a convenir si estamos aumentando la garantía para
nuestros trabajadores y para nuestros jubilados, si nos está permitiendo
por ahí tener excedentes para poder destinarlos también a una eventual
institución, como decía ayer en su discurso el señor titular de la UIA,
un banco de desarrollo o algún instituto, banco de desarrollo nos trae
por allí algunas cosas..., en fin, el nombre es lo de menos, no podemos
hacer cuestiones por una mera semántica, pero instrumentos que realmente
sigan apuntalando la producción, la inversión, la generación de empleo.

Ayer mismo recibía al titular de la Fiat global, que como ustedes saben
ahora no solamente es Fiat, anunciando una inversión en la Argentina,
porque los argentinos estábamos importando tractores y sembradoras, es
como si importáramos soja, realmente no tiene sentido, por eso también
vamos a seguir muy firmemente comprometidos en una política de
protección al desarrollo del trabajo y la industria nacional porque está
en nuestro ADN el que haya mayor valor agregado. (Aplausos).

Por eso, hace ocho años empezaba un sueño y hoy ya no es un sueño, es
una realidad que tenemos que fortalecer, que tenemos que profundizar y
que tenemos que ampliar, tiene que ser más amplio el universo de todos
aquellos que compartan este modelo, porque no es un modelo que tenga
marca o registro partidario, creo que le hemos dado un registro y una
marca argentina, la A de Argentina como decía ayer. (Aplausos)

Creo sinceramente que el mejor homenaje que le podemos hacer a aquellos
que fueron los que se atrevieron contra viento y marea, y algunas cosas
más también, porque viento y marea es casi un eufemismo, hay cosas
bastante más duras y más terribles en Argentina que el viento y la
marea, aquellos que se atrevieron aún contra la difamación, contra la
calumnia o la injuria como método permanente para denostar a una gestión
de gobierno o denostar a una persona, que se atrevieron en donde nadie
se atrevía, creo que merecen el homenaje de todos nosotros. El mejor
homenaje es este, seguir trabajando y poder lograr precisamente que este
país que hoy tenemos siga creciendo, siga incluyendo, porque todavía
estos son salarios de los que tienen trabajo formal, no nos olvidemos
que tenemos todavía más de 2 millones de argentinos que están por debajo
de la línea de pobreza y también más de medio millón bajo la línea de
indigencia y otros que no tienen tan buenos salarios porque si bien
están registrados están con salarios mínimos o tienen salarios y no
están registrados. Por eso el esfuerzo es de todos. Yo sé que muchas
veces es difícil porque las propias corporaciones, y cuando hablo de las
corporaciones no estoy hablando peyorativamente, las corporaciones
existen, están los partidos políticos, están las corporaciones, no lo
hago peyorativamente. ¿Qué es lo que muchas veces sucede? Que la propia
dinámica de la representación sectorial te impide por ahí visualizar al
conjunto, ver cómo funciona el modelo y entonces terminás destruyendo
por una puja corporativa el mecanismo de relojería de cómo funciona el
modelo. Por eso estamos los que tenemos responsabilidades desde la
política, para velar por el conjunto y mirar el funcionamiento del
conjunto y por sobre todas las cosas de los más débiles y de los que
todavía nos falta llegar, otro gran compromiso.

Por eso el día de hoy estamos dando un paso más en algo muy importante
como es el dominio nacional de nuestro recurso no renovable estratégico
como es la tierra y muchos pasos más deberemos dar para seguir
consolidando un país que yo estoy segura, si lo hacemos bien, va a ser
uno de los grandes protagonistas del siglo XXI, ésa es por lo menos la
ambición de esta Presidenta. Antes pensaba cambiar el mundo, ahora
quiero que la Argentina ocupe el lugar que por su historia, que por sus
recursos humanos, que por todos los que ya no están se merece. En nombre
de todos muchas gracias y muy buenos días a todos y a todas. (Aplausos)
