Acto de inauguración del Aeropuerto de Villa María y otras obras en la provincia de Córdoba: Palabras de la Presidenta de la Nación
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

[Miércoles 15 de Junio del 2011]

PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DEL
AEROPUERTO DE VILLA MARÍA; LA PLANTA DE LÍQUIDOS CLOACALES DE ETRURIA Y
LA SEDE MUNICIPAL DE VILLA DOLORES, POR VIDEOCONFERENCIA DESDE EL SALÓN
DE LAS MUJERES ARGENTINAS DEL BICENTENARIO.

Gracias, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas: la verdad
que nadie puede decir que esto estaba preparado porque yo tenía que
estar en Córdoba, en este momento. Hoy han pasado muchas cosas, estamos
inaugurando obras muy importantes en Córdoba con una inversión en
Etruria de más de 3 millones de pesos; con el fondo en cloacas, con el
Fondo Federal Solidario de la Soja; el nuevo Palacio municipal y Centro
Cívico, de Villa Dolores; el nuevo aeropuerto de Villa María, obras para
la provincia de Córdoba que desde el año 2003 hasta la fecha, por un
total de 7.400 millones, de los cuales ya han sido terminados 4.600
millones y están en ejecución 2.300 millones de pesos para la provincia
de Córdoba y como decía recién el Gobernador: "vamos a Villa Dolores y
ahora Villa Dolores, Córdoba" podemos ir o por la autovía, que tambièn
terminamos nosotros y si queremos tambièn podemos ir por avión"; la
conectividad del país, un plan de infraestructuras que es no solamente
de carácter económico sino que tiene un fuerte contenido social y
reactivador muy fuertemente de la actividad económica.

La actividad económica – ministro de Economía – de la que hoy hemos
tenido buenas noticias: la primera, que estamos en el quinto mes de año
ya con un superávit comercial de 4.768 millones de dólares, y no es una
cuestión menor porque el crecimiento de la economía, ustedes saben,
acelera también las importaciones muchas veces de insumo por el proceso
de industrialización, así que crecimiento que lleva ya, en los últimos
12 meses (contados de mayo a mayo), 9,9 de crecimiento del PBI, no es
una cuestión menor, no se va a mantener esto durante todo el año. El
otro día un industrial italiano, en Roma, decía. "la Argentina que va a
crecer al 6 por ciento". Yo le dije: "no, vamos a crecer más del 6 por
ciento, no vamos a crecer al 9,9 como llevamos en este primer trimestre,
que viene muy fuerte, pero yo creo que vamos a andar – yo soy
conservadora – alguien me dijo: "entre el 7,8 y el 8,2". Yo digo entre
el 7,5 y el 8. ¿Sí, bueno? No sé qué tendrás que hacer, pero lo vas a
tener que hacer, que quede claro. (APLAUSOS).

Pero lo que es más importante es que también hoy tenemos - y no quiero
equivocarme - la otra cuestión que para nosotros es fundamental, el
crecimiento solo no alcanza, hubo otras etapas del país donde crecimos
económicamente; de hecho hay otros países también en la región que han
crecido también en su economía, pero no se distribuyó equitativamente
ese ingreso, no hubo equidad en ese crecimiento. Y la verdad que con la
Encuesta Permanente de Hogares, en el primer trimestre, de 2011, debemos
decir que el crecimiento de los ingresos para el decil, que es el
porcentual más pobre de la población, creció en el 36 y para el más rico
en el 25 por ciento. Esto nos permitió que el Índice de Gini, que es un
índice de carácter universal para medir precisamente la equidad en la
distribución del ingreso, donde lo más equitativo sería tener cero y lo
más injusto fuera tener 10, la Argentina ha vuelto a bajar el Índice de
Gini. Yo les había anunciado que en el último cuatrimestre, del año
2010, habíamos pasado del 0.400 al 0.390 y precisamente por esto que
estamos hablando y que también tiene que ver con la desocupación, yo les
había contando que la desocupación que en el primer trimestre siempre
estacionalmente sube, habíamos estado a 7,4 contra 7,3 del último
trimestre, donde siempre estacionalmente es la más baja y esto se ve
claramente cómo ha impactado en la distribución porque en el primer
trimestre, del año 2011, del 0,390, que ya habíamos bajado, en el último
trimestre, estamos en el 0,379. Del trimestre, que pobrecito cuando
empezó él con sus 22 por cientos de votos, había partido con un 0,475;
bajar el Gini – les puedo asegurar – que es un esfuerzo muy grande de
distribución del ingreso y hoy estamos en el 0,379 y hay que ir por más,
siempre hay que ir por más. (APLAUSOS).

Pero ahí no quedó la cosa, en la tarde de hoy, antes de venir aquí
recibí en Olivos, al CEO de General Motors Argentina; se acuerdan
aquella fábrica modelo, que es una de las fábricas modelo de General
Motors en el mundo, que está en Rosario, que fue la que recibió el
préstamos de la ANSES, cuando estaba en peligro el lanzamiento de un
nuevo modelo, y lo que es peor, estaban en peligro las fuentes de
trabajos de muchos rosarinos, de muchos santafecinos que los iban a
echar, si nosotros no ayudábamos. Bueno, vino a mostrarme el nuevo auto
eléctrico, manejé el nuevo auto eléctrico, es increíble. Me subí, lo
manejé, increíble, no hace ruido y se prende por un botón y lo que es
más notable, vieron cuando uno abre el "cosito" que tiene el auto para
ponerle la nafta, bueno hay un enchufe, entonces el tema es que entonces
no vamos a cargar nafta, sino que vamos a decir: "enchúfame el auto"
porque así va a ser, no solamente enchúfame el celular o enchúfame la
heladera o el lavarropas; ese es el mundo que viene, no hace ruido, es
absolutamente silencioso, pero silencio en serio y tiene una autonomía,
con esa batería de litio, de 60 kilómetros.

Lo más importante es que vino a anunciarme una inversión – formalmente
ya también lo debe haber comunicado a los medios de comunicación, para
el año que viene – de 600 millones de pesos, que van a significar 600
nuevos puestos de trabajo, en su fábrica de Rosario, 25 por ciento de
crecimiento en la producción de la fábrica y también sustitución de
importaciones, o sea reducimos el déficits y calculamos – por lo menos
ese es el compromiso que tenemos – que General Motors, el año que viene
tendrá una balanza de esa automotriz comience a ser superavitaria porque
estamos sustituyendo importaciones con estás inversiones. (APLAUSOS).

Como verán ha sido un día intenso, de mucho trabajo, un día de
inauguraciones, un día de gestión también. Hace unos instantes,
estuvimos reunidos con el señor ministro de Economía; con el señor
ministro del Interior, con la ministra de Desarrollo Social, el ministro
de Agricultura y Ganadería analizando todas las medidas que seguramente
vamos a tener que adoptar, y que son absolutamente contingentes con esta
situación tan lamentable y tan inevitable y tan imprevisible que tenemos
en nuestra querida Patagonia. Nosotros la sufrimos, allá en el sur de la
Patagonia sur, en agosto de 1991, con mucha intensidad, pero además ya
de todas las medidas que se están tomando con las Fuerzas Armadas, de
Seguridad, de Gendarmería tenemos que también ir planificando, sobre
todo en determinadas localidades el impacto para lo que puede ser la
actividad pesquera. Me decía el señor secretario de Pesca que las
truchas en el Alicurá, donde está el sembradero de truchas, ustedes
saben que los pescados se siembran tambièn, habíamos tenido pérdidas
importantes y tambièn en el tema turístico.

No queremos tampoco dramatizar, ni alarmar pero queremos estar
preparados ayudando, tenemos a nuestros equipos trabajando, hemos estado
y estamos en contacto permanente con los gobernadores y con los
intendentes; no pasa por alarmar, sino por tomar las decisiones y estar
atentos a lo que haya que hacer, como pasa siempre y siempre lo hicimos,
por otra parte, no es ninguna novedad. Cuando se nos cayó la actividad
turística en toda la región sur – me acuerdo – con el tema de la Gripe
A, ahí estuvo el Estado Nacional, para impedir que hubieran despidos en
un momento difícil, nos vino todo: la Gripe A, la crisis económica, etc.
Y esto no está sucediendo – afortunadamente – hasta ahora, así que
estamos trabajando fuertemente porque estamos en la contingencia, lo de
hoy, mañana puede ser diferente, porque estamos ante un hecho como es el
de la naturaleza, que obviamente no podemos preverlo, pero quiero llevar
la tranquilidad a todas las localidades afectadas; estamos trabajando
fuertemente y seguimos trabajando como lo están haciendo los equipos que
están allí, además, midiendo los daños para adoptar las medidas que sean
necesarias. Pero bueno, la vida es así además, nada es siempre todo
perfecto. Hoy podía ser un día perfecto, si no tuviéramos este problema
que aqueja a tantos argentinos, allá en mi querida Patagonia. Pero
quiero decirles que como patagónica, no hace falta que les diga que
estoy allí, siempre voy a estar allí, siempre.

Así que quiero agradecerles a los cordobeses, agradecerles a todos los
argentinos que siguen apostando por nuestro país, agradecerles también a
las autoridades de General Motors. Hoy hablábamos con su titular, él
vino en medio de la crisis, el pobre, cayó en medio de la crisis y tenía
que venir a clausurar un modelo que no iban a poder hacer, a tener que
despedir gente y con la ayuda que le dimos pudieron hacer esto. Nosotros
hemos lanzado también una idea que estamos queriendo materializar,
porque una de los desafíos que hoy tiene la economía es no poder
terminar todo un producto en un país y queremos ver en qué podemos
participar, en qué segmento podemos participar de determinadas
plataformas globales y yo creo que con lo que Argentina tiene en materia
de litio – al igual que Bolivia – y con nuestra experiencia en materia
de industria autopartista me parece que podemos hacer un buen aporte a
ese auto del futuro, a nivel global, por ejemplo, en el diseño de
baterías de litio. Estuve charlándolo con el señor presidente de General
Motors, le acerqué la idea y le dije que podemos aportar en la inversión
para poder hacer la batería de litio a escala global, por ejemplo, en la
Argentina. Porque pretender hacer ese auto modernísimo, que además no
tiene ningún componente latinoamericano – quiero también decir esto,
porque se lo pregunté – y me dijo que sí era la primera mandataria
latinoamericana que me subía al auto, pero no tiene ningún componente
latinoamericano. Los componentes son estadounidenses y coreanos, con lo
cual yo creo que uno de los desafíos nuestros, en este caso, un auto que
sabemos que va a ser el futuro, es ver en qué segmento podemos
insertarnos, en el cual tengamos expertise. Tenemos el insumo básico,
que es el litio y el expertise de una industria autopartista fuertemente
desarrollada, en materia de baterías, por ejemplo, con lo cual ofrecimos
ese segmento y también ayudar a su financiamiento. Hay que estar todo el
tiempo gestionando. Lo van a transmitir a las autoridades de General
Motors y esperemos tener buenos resultados. Tenemos que estar siempre
con las antenitas abiertas, yo siempre estoy con las antenitas abiertas.

Así que nada, agradecerles a todos ustedes la presencia, agradecerles a
los amigos de Córdoba y agradecerles a todos los argentinos que todos
los días siguen trabajando con esperanza y mucha fuerza por un país, al
que estoy segura, la absoluta mayoría quiere su progreso y su
felicidad.-

Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS).
