Presentación del libro de Adrián Paenza: Palabras de la Presidenta de la Nación
-------------------------------------------------------------------------------

[Jueves 10 de Noviembre del 2011]

PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN EN LA PRESENTACIÓN DEL NUEVO
LIBRO DEL MATEMÁTICO Y PERIODISTA ADRIÁN PAENZA, “¿CÓMO, ESTO TAMBIÉN ES
MATEMÁTICA?”, EN EL TEATRO MAIPO.

** **

Gracias, muchas gracias, muy buenas noches a todos y a todas; dije que
venía y estoy aquí, para que ustedes vean que yo no miento. Adrián
Paenza es un científico increíble, pero un científico con humanidad, un
científico próximo a todos nosotros, que va a presentar su libro de
matemáticas y quiero agradecerle la donación que ha hecho de su
contenido para que estén en todas las netbooks de nuestros chicos del
Programa Conectar Igualdad. (APLAUSOS).

Quiero contarles algo, en realidad primero una cosa que me pone muy… me
da cosita porque nunca imaginé que iba a estar en el escenario del
Maipú, en mi vida (Risas y Aplausos). En mi vida, la verdad que por acá
han desfilado cada minones impresionantes, pero que han hecho historia:
Nélida Lobato, Nélida Roca, no che que me quieran es una cosa, pero que
mientan es otra, déjense de embromar. Bueno eran unas mujeres
impresionantes, talentosas, divinas, bueno como todas, toda una
característica de argentina, de lo que fue el teatro de revista con los
capocómicos, con nuestras vedettes. La verdad que yo me siento muy
orgullosa de estar en este escenario, muy orgullosa. (APLAUSOS).

Y la verdad que el acto, la presentación del libro estaba prevista para
el día 2, ¿verdad Adrián? Bueno cuando Aníbal, mi Jefe de Gabinete me
manda el e-mail que le había mandado Adrián preguntándome si yo podía
estar, le dije: “Aníbal, estoy en pleno G-20, el 3 y el 4 no puedo ir,
pero décile que si –por favor – él puede postergarlo yo quiero estar
presente”. Entonces ustedes se preguntarán porqué quería estar presente.
Porque a mí me parece muy, pero muy importante que un Presidente, en
este caso una Presidenta, de visibilidad a una ciencia, como la
matemática, que debo confesarle también – a fuerza de ser sincera – que
en el colegio no me gustaba porque no la entendía, porque me la
enseñaban horrible, no sé porqué. Pero cuando lo escuchás a él, las
cosas te entran de otra manera. Por eso quería estar presente, aquí,
para decirle a todos nuestros alumnos, a todos nuestros docentes, a
todos nuestros jóvenes que necesitamos generar capacidades diferentes
muy vinculadas a las ciencias exactas, a las ciencias básicas que es lo
que el país está necesitando y el mundo está demandando.

Y nosotros, que somos una gente con mucha creatividad, con mucha
inteligencia, que comemos proteínas desde muy jóvenes, y eso también
tiene que ver con las capacidades para poder deducir y analizar tenemos
que convencer a nuestros chicos y tenemos también que ayudar a todo
nuestro sistema docente a formular y reformular el sistema de enseñanza
para que nuestros chicos se dediquen más a estas ciencias. Miren les doy
un dato, cada 700 abogados que se reciben en la República Argentina
solamente se recibe 1 físico, esto es un horror y miren que yo soy
abogada, pero la verdad que necesitamos más matemáticos, más ingenieros,
más físicos, más químicos, más gente vinculada a lo que va a ser la
innovación, que ya es innovación tecnológica del siglo..

Bueno estaba contándoles que le dije: “décile a Adrián que si lo hace la
semana que viene, la siguiente al G-20 yo voy, que él ponga el día que
yo voy”. Y bueno acá estamos cumpliendo con la palabra. (APLAUSOS). Esto
es la primera parte y la segunda parte que es la que el locutor iba a
empezar a enunciar es que la cuestión era que me iban a presentar un
problema y yo lo iba a resolver, a tener que deducir, analizar y
resolver. Y la verdad que como él cuida mucho a la Presidenta y la
Presidenta no podía quedar como una burra y como una tonta ante todo el
mundo me mandó el  problema y también, en otro sobre, la solución.
(APLAUSOS). Momentito, hubiera quedado bárbaro que yo me hubiera hecho
acá la vida y todo bien. No, qué pasó, voy a contar esto porque es
literal a como sucedió, así pasó. Esta mañana sube uno de mis
secretarios con el otro, Martí, e Isidro. ¿Dónde están mis secretarios?
Están atrás, más bien que son mis secretarios, si hicieran otra cosa
distinta por ahí le va mal, pero la verdad es la verdad.

Llegan mis secretarios y me dicen que este es el *coso* que le manda
Adrián Paenza, el problema y en este sobre la solución. Entonces me
sacan el problema y yo le digo: “no, no, no me abran la solución”. Yo
soy muy competitiva, compito contra mí misma, era como Kirchner. Él era
peor, él era infinitamente más competitivo que yo, creo que caminábamos
juntos haciendo *footing* y él tenía que ir dos pasos adelante, aunque
fuera reventándose, pero dos pasos adelante. En todo se tenía que medir.
Cuando él no tenía a nadie a quién ganarle, se quería ganar a sí mismo.
Y yo tengo también algo de eso, no tanto como él, porque también es muy
malo, muchas veces hace daño querer superarse tanto y esforzarse tanto.
Pero bueno, no quiero entrar en eso.

La cuestión es que leo el problema que eran 3 monedas e imaginemos 3
monedas, una donde tiene cara y seca, la de 1 peso, cara y seca, 2
tienen cara y 2 tienen seca. Entonces, uno si saber cuál elige, agarra
una, la revolea, la agarra en el aire y sale cara. ¿Cuántas
probabilidades había de que hubiera cara del otro lado? Y yo acerté, esa
cara y otra más, dos más, era correcto. Digo: “¿Cómo es?”. “Así”, me
dice Isidro. “Ah, bueno, si va a ser esto” me dice Isidro.

Isidro es un poco ese típico argentino que “no te van a creer, no haga
eso”. Medio que, bueno. “No le va a creer nadie…”. “Y, bueno, pero
ustedes vieron que yo acerté”. “No le va a creer nadie. Agarre y cuente
cómo fue la cosa y va a quedar todo mejor y todos vamos a quedar
contentos”.

La verdad que…bueno, algunos le hacen caso a la hija para hacer algunas
cosas. Yo para estas cosas, que es una cuestión menor, me hago caso a
Isidro y la verdad que el problema lo pudimos resolver.

Pero lo importante no es que uno sea más o menos inteligente, más o
menos deductivo.

Después, para colmo, hay una cosa muy graciosa. Yo no sé qué método
habré usado pero te voy a explicar cómo lo hice en mi cabeza: yo imaginé
las monedas y, entonces, no sé si es un método deductivo, porque después
de eso, hay tres hojas con x más a más b por cuánto, que era cómo tenía
que llegar a la solución del problema.

Yo no hice nada de eso, debo reconocerlo. Me puse a pensar en las 3
monedas, cómo estaban en imagen, yo tengo mucha retentiva visual.
Recuerdo que en la facultad por ahí cuando estaba estudiando, me ha
pasado que me acordaba hasta en qué página estaba, de qué lado y no me
acordaba lo que decía. Esas cosas, no sé si les pasa, pero tenía mucha
memoria visual.

Y a partir de un razonamiento y de una deducción de carácter visual,
teniendo las 3 monedas, acerté con la solución. Acerté no es una buena
palabra para un matemático, “lo dedujiste”.

Yo quería estar presente en un día tan importante, no para Adrián, un
día importante para la educación argentina, para el conocimiento
argentino, para la ciencia argentina. Porque los presidentes también
tenemos que estar en estas cosas.

Un presidente tiene que estar en un G-20, tiene que estar en un
acontecimiento de estos, tiene que estar cuando se inaugura una cloaca y
un agua corriente en el último barrio de la última provincia del país,
tiene que estar en las universidades, tiene que estar en todos lados.
Porque tenemos que acostumbrarnos a eso, a la diversidad, a la
pluralidad, que somos un país amplio, diverso y que tenemos que estar en
todos lados. Porque en todos lados están los argentinos y donde hay un
argentino, ahí tiene que estar también su Presidente o su Presidenta.

Así que, acompañar en esta noche que es la noche de Adrián, volver a
reiterar la necesidad, y esto tiene que ver también con que en el
ministerio de Educación estamos estudiando la reformulación de becas del
Bicentenario, que ya las habíamos orientado pero que las queremos
reorientar aún con mayor intensidad, decirles a los chicos que hay otra
manera de aprender matemáticas que no es esa cosa tan árida, por allí,
como nos enseñan, hay otras maneras.

Yo le sugerí, por ejemplo, a la gente de historia, porque, por ejemplo,
a mí me encanta la historia. Pero mi hija me decía cuando estudiaba
“para qué quiero saber lo que pasó hace 20 años, 30 años, 2 siglos”.
“Nena, porque si no sabés lo que pasó hace 20 años, 30 siglos, no sabés
ni entendés lo que está pasando ahora y difícilmente puedas resolver lo
que va a pasar mañana. La historia también es comprender esto”.

Entonces dije: “Hagan historia con dibujitos, con seres de carne y
hueso, animados, para que los chicos se interesen y no sea la historia
una larga lectura de fechas y una larga cronología que no le interesa a
nadie, que aburre y que nadie puede retenerlo”. Hay que darle sentido a
las cosas.

Las cosas para que los humanos nos interesemos en ellas, tienen que
tener un sentido y tenemos que encontrarle un sentido. Para vivir
tenemos que encontrarle un sentido a la vida, sino no vivimos. Y para
estudiar y aprender, también tenemos que encontrarle un sentido a lo que
nos enseñan y nos están explicando. ¿Para qué nos va a servir? Y yo creo
que ese es el gran desafío de la educación argentina, de la comunidad
educativa argentina, de los educadores, de los directivos, de los
ministros de Educación, de los científicos, de los pedagogos, que son
los que planean cómo enseñar mejor y cómo llegar a cada uno de nuestros
chicos. Eso es lo que a mí me desvela.

Estamos poniendo mucho dinero, pero necesitamos que ese dinero se
utilice bien y pueda reproducirse en mucho más y mejor conocimiento para
todos nuestros chicos. Y no quiero aburrirlos más.

Muchas gracias a todos y acá estamos en el Maipo de Buenos Aires.

Gracias Adrián. (APLAUSOS) **\
**
