Lanzamiento del Peugeot 308 en Tres de Febrero: Palabras de la Presidenta de la Nación
--------------------------------------------------------------------------------------

[Jueves 17 de Noviembre del 2011]

Muchísimas gracias. Muy buenos días a todos y a todas.

Señor intendente de 3 de Febrero; señor titular para América latina de
Peugeot PSA; señor titular en la Argentina de Peugeot PSA; señor titular
de ADEFA, ¿cómo le va?; señor titular de la Unión Industrial Argentina;
señor Embajador de Francia; señor Embajador de la Unión Europea;
proveedores; concesionarios; queridos trabajadores, sobre todo allá con
la bandera de la Juventud Peronista Metalúrgica ¡Vamos Todavía!

La verdad que venir aquí me trae entrañables recuerdos. La primera vez
que vine fue al lanzamiento del 206. Me acuerdo que salí manejando junto
a él, junto a quien fue mi compañero, el ex presidente Néstor Kirchner
que me acompañaba como siempre me acompañó durante toda la vida. Pero
también me trae otros recuerdos, de la primera vez que él vino solo, que
yo no lo acompañé, que fue durante su primer año de mandato creo, Hugo,
si mal no recuerdo, año 2003, cuando Peugeot contaba con 700
trabajadores y hoy tiene 5.700 trabajadores luego de 8 años de gestión
de un proyecto que ha hecho fundamentalmente hincapié en la
industrialización del país y en el valor agregado, donde evidentemente
la industria automotriz ha jugado un rol muy pero muy importante.

Quiero también agradecer la responsabilidad social de la empresa, como
lo señalaba su titular para América latina y como también me indicaba
nuestro Ministro de Educación, ha donado para nuestras escuelas técnicas
en lo que va del año más de 100 vehículos para las escuelas técnicas
argentinas, lo cual merece realmente un agradecimiento de todos, y de
paso un pedido para el resto de las filiales y automotrices a ver si
pueden hacer lo mismo con las escuelas técnicas. Ya que estamos mangamos
porque un mangazo nunca viene mal sobre todo cuando es para nuestros
estudiantes y para la educación. En realidad eso más que mangazo es una
contribución y también un ejercicio de la responsabilidad social, así
que muchas gracias. Y felicitaciones además, porque a este formidable
crecimiento que ha tenido la industria en general durante estos ya casi
8 años y medio, el ejemplo también muy fuerte lo tiene Peugeot, no
solamente por su participación en el mercado sino porque este auto que
están viendo hoy es el séptimo modelo que se ha lanzado desde el año
2003 a la fecha, lo que marca lo vigoroso de la industria y
fundamentalmente la confianza de las empresas globales en el desarrollo
del país.

En esto ha tenido que ver no solamente el apoyo que ha tenido la
industria a partir de hacer eje en un modelo de intensivo empleo, sino
también que ese modelo ha marcado un desarrollo del mercado interno muy
fuerte, que ha permitido mejorar el poder adquisitivo de los
trabajadores, de las familias argentinas, lo que no solamente ha sido
una plataforma de exportación para la industria automotriz, sino también
de venta en el mercado interno. Yo creo que vamos a llegar a las
800.000; ¿840 decís vos Débora? ¿te jugás por los 840? Bueno, Débora se
juega porque terminamos el año con 840, así que esperemos que terminemos
el año con 840, lo cual marcaría realmente un récord histórico para
nuestro país y para la historia de la industria automotriz, que además
también debo señalar que ha invertido constantemente.

Una de las cosas más importantes que también señalaba hace unos días
cuando estuve en una marca competidora, que es una industria que tiene
competición, no es una industria monopólica y ¡qué competición, se matan
todos! Y fíjense que siendo una industria con gran competición
reinvierte en todas sus utilidades en el país.

El otro día estuve en General Motors -no hago mal en mencionarlo- y hoy
en Peugeot que me dice que nunca -esto lo podemos verificar- ha retirado
sus utilidades sino que las ha reinvertido en el país. Estas son las
prácticas empresariales que necesita la Argentina, la reinversión de
rentabilidad para seguir produciendo más y mejor trabajo y más y mejores
productos para conquistar a los mercados internos y externos.

Y también quiero señalar que en lo que constituye hoy la industria
automotriz, el segundo complejo exportador del país, estamos negociando
con todas las filiales poder equilibrar la balanza, lo estamos haciendo,
lo vamos a seguir haciendo y lo vamos a lograr con todas las filiales
para todavía agregar mayor competitividad al país, porque si el país
tiene mayor competitividad, porque le genera menos sacar las divisas
afuera, permite que ayudemos también a las industrias que son
competitivas y que generan mucha mano de obra como en este caso es la
industria automotriz.

Por eso también agradecemos el esfuerzo que están haciendo todas las
filiales para llegar a acuerdos y llegar a un equilibrio de balanza
comercial que para nosotros, para la Argentina, para esta Presidenta que
tiene que estar administrando los porotos y los garbanzos todos los
días, es una cuestión muy pero muy importante.

Y qué decir de los trabajadores que son los grandes artífices a partir
de la dedicación, como bien lo decía quien me precedió en el uso de la
palabra, para desarrollar un modelo realmente lindo. Y voy a decir algo,
normalmente a mí me gusta viajar siempre adelante, primero porque atrás
me mareo mucho pero además porque adelante se tiene una muy buena
visión, mucho mejor que la de los que van atrás; han logrado que desde
la parte de atrás se vea mejor que desde la parte de adelante, o sea que
el que va sentado atrás tenga mejor visual y visión que el que va
sentado adelante. Les invito a que lo prueben y van a ver que con el
techo todo transparente realmente los que van atrás tienen una visión
panorámica que me hace acordar a esos helicópteros burbuja franceses,
que son todos de vidrio y que uno puede mirar para todos lados. Así que
quiero felicitar al cuerpo de técnicos, al cuerpo de ingenieras e
ingenieros, porque también veo mujeres y estoy segura que una parte del
buen gusto fue de las compañeras de género. Quiero felicitar a los más
de 450 ingenieros e ingenieras que participaron en el desarrollo de este
modelo que además, y a los efectos de lo que yo decía hace unos
instantes -la balanza comercial es muy importante- tiene un 60% de
componentes nacionales. Esto significa también un fuerte desarrollo para
toda la industria autopartista, pequeñas y medianas empresas que generan
miles y miles de puestos de trabajo.

Y ni qué hablar del excelente anuncio de los 45 nuevos puestos de venta,
esto significa servicios, un lugar donde también se generan muchos
puestos de trabajo bien calificados, así que vamos a tener más puntos de
venta, más servicios, más empleos, en definitiva buenas noticias para
todos los argentinos.

Yo quiero decirles que en momentos tan complejos como los que vive la
economía mundial nosotros en la Argentina en particular y la región en
general, me refiero a la América del Sur, tenemos una oportunidad única
de dar un salto histórico en nuestro desarrollo industrial, tecnológico
y social, y les puedo asegurar que lo vamos a aprovechar porque vamos a
tener la suficiente inteligencia entre los mandatarios de la América del
Sur para potenciar este especial momento que vive nuestra región y poder
producir más y mejor.

Para terminar y apartándome un poco del rol de Presidenta, si se me
permite, hoy para los hombres y mujeres que militamos en nuestro partido
es un día muy especial, es el Día del Militante, se conmemora el primer
retorno del general Perón a la patria un 17 de noviembre de 1972 y
quiero decir que debe haber muy pocas cosas mejores para recordar a los
militantes y fundamentalmente a la historia de mi partido que estar en
una fábrica que sigue creciendo, que sigue incorporando operarios, que
sigue incorporando innovación y tecnología y que presenta su séptimo
modelo de producción como plataforma además de Argentina para toda la
región en estos ocho años.

Los trabajadores, la familia argentina, la generación de puestos de
trabajo calificados realmente deben seguir siendo uno de los objetivos
primordiales de nuestro modelo. Y aquí vuelvo a retomar mi rol de
Presidenta porque esto ya no es cuestión únicamente de los peronistas,
esto es una cuestión de todos los argentinos y sé que hay millones de
argentinos que no comparten nuestras ideas pero comparten los objetivos
de vivir en una Argentina más equitativa, más igualitaria, más solidaria
y que pueda seguir creciendo como lo hemos hecho en estos años.

Así que Peugeot Argentina, felicitaciones por el 308 y a seguir
produciendo y trabajando. Feliz día para todos y para todas, muchas
gracias.
