Visita a la planta Toyota en Zárate: palabras de la Presidenta
--------------------------------------------------------------

[Jueves 15 de Diciembre del 2011]

Muchas gracias, ustedes me acompañan y me acompañaron siempre, como los
trabajadores.

Muy buenos días a todos y a todas. Señor gobernador de la provincia de
Buenos Aires; señor intendente de Zárate; señor presidente de Toyota
Argentina, señor presidente de Toyota Mercosur; señor secretario general
de Smata, el sindicato que agrupa a los trabajadores del sector
automotriz, y tienen razón, tienen mucha razón en estar contentos los
trabajadores automotrices porque en estos 8 años y medio casi hemos
triplicado la cantidad de trabajadores del sector, un sector altamente
calificado, generador de mucho empleo. Y la verdad que estar en una de
las fábricas automotrices, estar en una fábrica es una de las mejores
cosas que le pueden pasar a un presidente, es uno de los lugares, tal
vez fuera de la casa de uno, propia, en el que mejor me siento, porque
en este proceso que hemos iniciado en el 2003 a cada fábrica argentina
la siento como propia, como hija de este proyecto nacional, popular y
democrático que generó más de 5 millones de puestos de trabajo, en un
país donde uno de cada cuatro argentinos no tenía trabajo.

La verdad que es un día completo porque en Berazategui estamos
inaugurando y entregando 200 viviendas de un plan de 738, finalizando ya
el plan, inaugurando un jardín de infantes, que como decía la directora
a ella no le gusta hablar de números, a ella le gusta hablar de
educación y de lo que significa en términos familiares, a mí me gusta
hablar de números por que soy la que tengo que juntar la plata para
hacer todas estas cosas, porque sin plata -y todos lo sabemos muy bien-
es muy difícil hacer las cosas.

Y la plata se junta en un país instrumentando las políticas y el
proyecto de desarrollo del mercado interno y al mismo tiempo de fuerte
contenido exportador, porque esta fábrica provee para el mercado interno
pero también es exportadora. Yo creo que ahí está un poco la síntesis y
quiero decirles algo, de la ampliación de Toyota, que pasa de 65.000
unidades a 92.000 unidades, un 42% se amplía en esta planta de
producción, cuyo promedio de edad -le preguntaba porque me interesaba el
promedio de edad de los trabajadores- es de 25 años, y los últimos 600
puestos de trabajo son primer empleo de los jóvenes. Estuve dialogando
con Miguel, 20 años, es el que controla la dirección y los frenos, así
que Miguel como se darán cuenta es una persona muy importante, si Miguel
se equivoca y nos falla la dirección y los frenos, estamos en el horno.
Pero la verdad que es gratificante ver estos cientos de jóvenes, en una
empresa que tiene más de 4.000 trabajadores y que ha decidido seguir
invirtiendo y apostando a la Argentina. Y quiero decir algo más de esta
relación virtuosa del crecimiento del salario: en los últimos ocho años,
y creo que en las últimas décadas, es la relación más baja entre un
salario y el poder de adquisición de un automotor. Por eso también somos
el país en toda Latinoamérica que fabrica y vende más autos para el
mercado interno; fíjense la distinción, por supuesto hay países que como
México y Brasil, por su volumen de economía, fabrican más autos, pero
para el mercado interno, o sea para los argentinos que pueden adquirir
un auto la Argentina es el primer país de Latinoamérica y esto revela el
poder adquisitivo.

Déjenme leerles, ustedes saben que soy fanática de las cifras, para
compararnos: en el 2010 se vendió aquí en la Argentina un auto 0 km cada
60 habitantes y había casi cuatro habitantes por cada auto, Argentina se
ubicó en el primer lugar por delante de Uruguay, cuya proporción es de
seis habitantes por auto, Brasil siete, Paraguay trece, Perú dieciocho;
China y la India no los comparo porque no son mercados comparables, pero
esto revela en números claros y concretos el crecimiento de un país y el
crecimiento de un sector que además genera muchos puestos indirectos
fundamentalmente para pequeñas y medianas empresas como son las
autopartes.

El calzado de seguridad que fabrican en Catamarca, ¿cuándo imaginamos
que en Catamarca, como en tantísimas provincias del NOA y del NEA que en
algún momento fueron consideradas inviables, hoy tengamos una fábrica
que sea la más moderna de toda Latinoamérica y produzca el 25% del
calzado de seguridad de la República Argentina y también exporte a toda
Latinoamérica, generando 500 puestos de trabajo en una provincia que
tanto los necesita?

Por eso yo me siento muy orgullosa de todo lo que hemos hecho, pero
todavía me siento más comprometida por lo que nos falta hacer. Porque yo
hablo hoy aquí de los 500 trabajadores de Catamarca, fíjense, Olga, la
que habló, vivía en una Argentina donde el Estado le tenía que dar un
plan social para que pudiera vivir y sostener a la familia, hoy Olga
tiene un trabajo y la dignidad de que la plata se la gana con el sudor
de su frente y les compra los útiles de colegio a sus hijos y los
alimentos con su salario. Pero no se nos puede escapar, no se nos puede
escapar, argentinos, que hay también otros argentinos a los cuales
todavía tenemos que llegar con programas sociales, con verdaderos
programas sociales, no con programas asistencialistas y clientelares,
sino con un programa social de la envergadura de la asignación universal
por hijo, que destina el 1,2% del PBI para los que todavía no tienen la
suerte de tener un trabajo registrable, que es lo que queremos para
todos los jóvenes y para todos los argentinos que quieran trabajar.
Todavía nos falta y tenemos que ejercitar entre todos los argentinos esa
solidaridad precisamente para llegar a los que todavía falta, a los que
todavía necesitan el plan social para poder mantener la familia. Yo
sueño -siempre lo digo- con el día en que todas las asignaciones
universales que hoy pagamos, más de 3 millones y medio, se conviertan en
asignaciones familiares, porque ese día habremos tenido el régimen de
pleno empleo con el que sueña cualquier presidente que sea bien nacido.

Por eso tenemos que seguir trabajando con mucho esfuerzo, no desviar el
camino, fundamentalmente porque nos han pasado muchas cosas. Yo hablaba
ayer cuando estábamos entregando dinero, recursos para los más de 280
parques industriales que hay en la Argentina -80 había en el 2003 cuando
él llegó, apenas con el 22 % de los votos, hoy tenemos 280 en marcha y
191 parques más en proyectos y en formación, que van a generar miles y
miles de puestos de trabajo- y les decía también de la necesidad de la
solidaridad. Y me acordaba de él, por muchas cosas me acordaba de él,
primero por esta flor. Hoy me vieron plantar un árbol, yo lo acompañé
aquí en febrero, el 28 de febrero creo que fue, ¿vine yo ese día? No me
acuerdo, pero no importa, estaba ahí. El 28 de febrero del año 2005 él
plantó un ceibo, de ese árbol nació esta flor, esta flor la plantó él en
el año 2005. Yo hoy al lado de ese árbol también planté otro ceibo,
dicen que hay que plantar un árbol, tener un hijo y escribir un libro,
él plantó el árbol, tuvo dos hijos, no escribió un libro pero escribió
una parte de la historia de la Argentina, que es la de esta Argentina
que ha crecido en el ingreso de sus sectores informales, esos que tienen
solamente un promedio de 22 horas semanales de trabajo, un 44%. También
hoy me estaban alcanzando el informe de avance del nivel de actividad y
estamos en un crecimiento, con respecto al tercer trimestre del 2010,
con este tercer trimestre del 2011, del 9,3. Los sectores productores de
bienes, ustedes, han crecido el 7,7 y los sectores productores de
servicios el 9,9. Esto nos da el promedio pero quiero decirles que
cuando crecen los servicios es porque también crece el poder adquisitivo
y también los empleados productores de bienes que pueden entonces
demandar más servicios, más cosas y generan el círculo virtuoso de la
economía.

Yo les decía, para finalizar, que él había escrito una parte de esa
historia, él y todos los argentinos que lo acompañaron en este
desarrollo del proyecto nacional, popular y democrático, de generación
de mercado interno, de exportación, de redistribución del ingreso, de
inclusión social, del presupuesto educativo más importante de la
historia, para María del Carmen, la maestra jardinera que recibe libros
y juguetes para sus chicos del jardín de Berazateguí.

Y también una historia -con esto quiero terminar- que también tiene que
ver, porque aquí hay muchos jóvenes que tuvieron la inmensa suerte de
vivir en un país democrático, Miguel tiene 20 años, la democracia ya
tiene más de 30, pero tal vez algún trabajador viejito que quede por
allá se debe acordar de otra época de nuestro país donde comisiones
internas de trabajadores, donde trabajadores desaparecían de las
fábricas por defender los derechos precisamente de todos ustedes. Hoy me
pasó algo a la mañana muy impresionante, me comuniqué con una persona
que tal vez muchos de ustedes no lo conozcan, Gerónimo Vargas Aignasse.
Es un joven que hasta hace poco tiempo fue diputado nacional por nuestro
partido y hoy es diputado provincial en Tucumán, habrán visto las fotos
de los diarios donde se encontraron fosas comunes con cadáveres y se
encontró el cadáver de su papá que estaba desaparecido desde abril del
76, cuando desapareció era senador provincial de Tucumán. Y lo que más
me impresionó es que lo encontraron en el Pozo de Vargas, que es un
lugar en Tucumán donde él, cuando fue en septiembre del 2003, el 30 de
septiembre del 2003 a Tafí Viejo, a los talleres ferroviarios, iba en
tren, hay una foto muy conocida de él donde iba como siempre, medio
cuerpo afuera, alguien que lo agarraba para que no se cayera, la gente
que lo tiraba, y pasó por ahí, por el Pozo de Vargas, donde había un
equipo de arqueólogos, en lo que es un pozo de 50 metros de profundidad,
donde se presumía que había cadáveres de detenidos desaparecidos. Hace
dos días descubrieron en ese pozo el cuerpo del padre Gerónimo, y me
acuerdo que en esa oportunidad, cuando él estuvo allí en Tucumán, hizo
detener el tren, bajó en el Pozo de Vargas y depositó un ramo de flores
que le alcanzó un familiar de un detenido desaparecido, en el ascensor
que bajaba a 30 o 40 metros de profundidad donde estaban haciendo las
excavaciones muy lentamente.

Me contaba hoy Gerónimo que encontraron a su padre con una media en una
pierna –discúlpenme pero tengo que contarlo porque si no me va a hacer
mal- y él me decía que cuando se le hizo el juicio a Bussi en Tucumán,
Bussi acusó su padre de que en realidad no era un desaparecido, que lo
habían matado sus compañeros por buchón. El tuvo que soportar eso como
familiar, sentado en ese juzgado, hoy se demuestra que al papá de
Gerónimo, como a tantísimos otros los desaparecieron y los tiraron,
muchas veces vivos, en pozos. Me acuerdo de aquel ramo de flores que él
depositó sin saber quién estaba ahí y me acuerdo también de un
maravilloso articulo que escribió una de las arqueólogas, que quizás
todavía está trabajando ahí, que lo publicó en Página 12 y lo tituló "Un
país distinto". Si yo tuviera que definir lo que hemos hecho todos los
argentinos, cuando él empezó y cuando era imposible, Gerónimo me decía
hoy con lágrimas -lo escuchaba del otro lado del teléfono- que ese día
que él bajó en Tucumán le dijo "vas a ver que todos los que cometieron
delitos de lesa humanidad van a ser juzgados". Gerónimo me contó que
cuando le dijo eso y lo abrazó, en el año 2003, él lo vivió como una
suerte de acompañamiento personal pero le sonó como decirle que iban a
ir a la luna. Con una mano en el corazón, ¿quién en el año 2003
imaginaba este país en todos sus aspectos, en derechos humanos, en
trabajo, en desarrollo? Y cuando pasó lo que pasó, cuando finalmente el
manto de impunidad cayó y cuando hoy se encuentra al padre de Gerónimo,
que me decía "mi madre hace dos días que no duerme, porque va a poder
completar el duelo", van a tener un lugar donde ir a poner una flor a un
ser querido que ya no está. No saben lo que consuela tener esta flor y
hablar al lado de la persona que uno ha querido, aunque esté en otro
lado, no importa, uno piensa siempre de determinada manera.

Por eso creo que si tuviera que definir todo esto, los chicos jóvenes
sacándose fotos, Miguel haciendo su seguridad en dirección y en frenos,
las chicas embarazadas que me encontré del sector de administración, los
cientos de jóvenes que hoy tienen un trabajo digno, diría que no
escribió un libro pero contribuyó a hacer un país distinto. Muchas
gracias a todos, muchas gracias.
