Firma del convenio para la realización de la Primera Exposición Industrial de Mar del Plata: palabras de Amado Boudou
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

[Jueves 19 de Enero del 2012]

Muy buenos días a todas y a todos: realmente es un momento muy especial
poder estar hoy aquí en Mar del Plata compartiendo con ustedes estos
anuncios y este tiempo de la Argentina.

Los anuncios eran diversos, tienen que ver con la obra pública, con la
posibilidad de acceso gratuito a la televisión de mejor calidad, la
televisión digital, con inversiones en el Parque Industrial. Me
comentaba Débora que cuando asumió Néstor Kirchner había 80 parques
industriales en la Argentina; hoy tenemos 280 parques que representan el
crecimiento del número de empresas también que ellos albergan aquí en el
Parque General Savio de la ciudad de Mar del Plata, que han duplicado
los puestos de trabajo que había en el año 2003.

Es decir, hubo hoy anuncios de diversa índole y me parece que a veces en
vez de perdernos en el fárrago de anuncios, debiéramos pensar por qué
suceden estas cosas, qué es lo que ha pasado en la Argentina, que como
decía Gustavo, de cuando estábamos allá en la facultad y tiempo después
Mar del Plata llegó a ser el lugar con mayor desempleo de la Argentina,
24 por ciento, pasamos a estar viviendo este momento floreciente, con
entusiasmo, con ganas de todo el conjunto de los argentinos de seguir
creciendo con mucha alegría y sabiendo que vamos a seguir enfrentando
dificultades, vamos a seguir enfrentando desafíos, entonces es
importante interpretar cuáles son los cambios que nos han permitido
estar viviendo este camino tan distinto.

Y tiene que ver sin duda con decisiones políticas, son las decisiones
políticas de gobiernos populares que se hacen cargo del voto de la gente
y no se acomodan para gobernar al calor de las corporaciones lo que ha
hecho la diferencia en la República Argentina.

Es un gobierno, el primero de Néstor Kirchner, el primero de nuestra
Presidenta, el que estamos viviendo ahora, que tienen que ver con
aceptar los desafíos de la historia, en definitiva con hacer honor a la
palabra democracia que es gobernar para aquellos que han votado.

Y esto es sin duda lo que hace la diferencia, porque algún día en la
Argentina se dijo: "ramal que para, ramal que se cierra", y hoy está
llegando un tren de última generación a la ciudad de Mar del Plata.

Algún día en la Argentina se decía que con el uno a uno se arreglaba
todo y se iban perdiendo los puestos de trabajo a millones. Y hoy
cuidando el mercado interno, discutiendo serios y poniéndonos duros
cuando hace falta, lo único que estamos haciendo es defender el trabajo
de las familias de los argentinos.

Algún día en la Argentina parecía que el déficit del Estado y el
endeudamiento eran una forma de vivir fácil, mirando hacia delante, y
llegamos a tener el 170 por ciento de nuestro Producto endeudado,
hipotecada la República Argentina y el trabajo de nuestras hermanas y de
nuestros hermanos, y este gobierno discutió fuerte y duro con los
acreedores. Eso tiene resultados concretos para que nos quede claro,
hasta el 2003 Argentina utilizaba el 5 por ciento de su Producto a pagar
la deuda externa e invertía el 2 por ciento de su Producto en educación.
¿Qué educación podía haber en ese país?

A partir de las decisiones que se tomaron en estos 8 años, hemos
revertido esa ecuación y utilizamos el 2 por ciento del Producto para
pagar deuda externa y el 6 y medio para invertirlo en la educación que
es el futuro de nuestras familias y de nuestros hijos.

Entonces está claro cuáles son las diferencias. Y las diferencias llevan
a enfrentar los problemas, a poner la cara, a decir la verdad y a llevar
adelante acciones.

Ayer escuchábamos anonadados las declaraciones del Primer Ministro
británico. Aquí en Mar del Plata donde compañeros nuestros en el GADA
601, algunos de ellos se convirtieron en héroes porque dejaron su sangre
y otros se convirtieron en héroes por volver a su país, a trabajar muy
fuerte con sus familias. Escuchábamos hablar sin vergüenza, usar la
palabra colonialismo hacia un país latinoamericano, una palabra que ha
causado tanto daño y tanto dolor, no sólo en América latina sino también
en Asia, en Africa, una palabra que aún hoy deja el rostro humano
inconfundible de la exclusión, de los sistemas de producción extractivos
que democracias semicoloniales, democracias tuteladas han mantenido
durante siglos en muchos países. Por eso no debe sorprendernos, como
sorprendió a algunos medios, la reacción de los países hermanos de
nuestro continente ante semejante exabrupto, no es casualidad, es el
fruto viviente de una política exterior concreta, consecuente y
persistente que ha llevado adelante el gobierno de Néstor Kirchner y el
gobierno de Cristina Fernández de Kirchner. Las cosas no pasan por
casualidad, Argentina tiene una política exterior, tiene su lugar en el
mundo y ahí están los frutos. (Aplausos)

Y estas cuestiones que nos obligan a ponernos serios no nos quitan la
alegría de seguir trabajando muy fuerte por el crecimiento con inclusión
social. Que discutan lo que quieran, porque no discutieron desde los
poderes concentrados a los gobiernos que nos endeudaron y nos dejaron
sin trabajo a los argentinos. Las realidades están a la vista, hoy aquí
en Mar del Plata, en el Partido de la Costa, en Pinamar, Villa Gesell,
Necochea, Córdoba, en todo nuestro país vemos que hay millones de
argentinos que pueden disfrutar sus vacaciones, y pueden hacerlo porque
han tenido un trabajo productivo, han estado participando de la
reindustrialización de este país, han estado participando de este
crecimiento que les llega a todos, no a unos pocos. Por eso no se
confundan, este gobierno trabaja con alegría, pero va a seguir
enfrentando con su cara más seria a las corporaciones cuando se
pretendan llevar puesto el bienestar de nuestra población. Por eso,
Repsol, no vamos a permitir la discriminación de precios en la República
Argentina. (Aplausos)

Entonces con la alegría de saber que es mucho lo que se ha hecho pero es
más lo que falta, aún tenemos que llegar a millones de hermanos y
hermanas nuestras en todo el país. También podemos decir que aquí en Mar
del Plata, como en tantos lugares de la patria, la obra pública ha
tenido un rol central. Gustavo nombró dos de ellas, pero yo me acuerdo
también cuando se hablaba del emisario submarino para los efluentes
cloacales, más de 25 años que se habla, muchos gobiernos nacionales,
provinciales, municipales hablaron, estos gobiernos, el equipo de la
presidenta Cristina Fernández de Kirchner, termina este año el emisario
de efluentes cloacales de 4 kilómetros en la zona de Camet en la ciudad
de Mar del Plata, porque también nos ocupamos del medioambiente.
(Aplausos)

De la misma manera que después de 30 años se está terminando la zona de
disposición final de residuos aquí en la ciudad de Mar del Plata,
trabajando junto con el Gobierno Nacional.

Por eso la reflexión debe ser seria pero con alegría, con la alegría de
las cosas concretas, con la alegría de la vida en familia, con la
alegría de poder compartir en un acto la política con los industriales y
los trabajadores, esa es la alegría más grande que puede tener un país
porque es la alegría de que tenemos futuro.

Así que a seguir trabajando muy fuerte por el futuro, por esta temporada
increíble, y señora Presidenta, aquí estamos esperando que siga
mejorando muy rápido, todo su equipo y todo su pueblo, para seguir con
esta Argentina que no vuelve más para atrás. Gracias Mar del Plata,
gracias amigos.
