Firma de convenios para la presentación de créditos con entidades multilaterales: Palabras de la Presidenta de la Nación
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

[Jueves 15 de Marzo del 2012]

PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN DURANTE LA FIRMA DE CONVENIOS
PARA LA PRESENTACIÓN DE CRÉDITOS CON LAS ENTIDADES BANCARIAS BIRF, BID Y
BICE, EN EL SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS DEL BICENTENARIO, CASA
ROSADA.

** **

Muy buenas tardes a todos y a todas: bueno hoy estamos con el señor
presidente del Banco Interamericano de Desarrollo (BID), señor Alberto
Moreno, este es Moreno “el bueno”, eso lo dice Moreno “el malo”, que lo
tenemos sentado ahí. Así que hoy tenemos a los dos Morenos: el bueno y
el malo, para que vean que somos muy completos y demás. La verdad que
también quiero agradecer la presencia de los distintos gobernadores de
nuestras provincias argentinas, que están acá porque precisamente a
partir de las firmas que hemos realizado, se van a hacer importantísimas
obras, que son la continuación de una planificación estratégica de
intervención territorial. Esto que estamos viendo hoy, en realidad que
vimos, el corto habla de obras públicas, en la provincia de Buenos
Aires, 42 mil millones de pesos y cuando digo obras públicas estoy
hablando únicamente de la Secretaría de Obras Públicas, del Ministerio
de Planificación. Ahí no están las obras que corresponden – por ejemplo
– a Secretaría de Energía, o a Secretaría de Transporte.

Me apuntaba el ministro que en total, en todo el país, hemos hecho – del
año 2003 a la fecha – en obras del Ministerio, hemos aplicado 60 mil
millones de dólares, si uno piensa es el 50 por ciento de la deuda
externa casi que teníamos cuando asumimos en el año 2003 y que se ha
multiplicado en lo que vemos. (APLAUSOS). Y que nos contaba Mariano
West, empezamos con la plata de Tratamiento de Líquidos Cloacales, en
Moreno; después seguimos con las redes troncales y eso lo hizo Néstor y
ahora venimos con la sintonía fina también porque ahora venimos con las
cloacas que llegan a los domicilios, o sea la conexión domiciliaria.
Todo esto es así, absolutamente progresivo, en caso del General La
Madrid, donde el vecino ahí que está haciendo el tambo, ya veo de qué
sector viene, hablaba de los impuestos, siempre es un clásico. Yo los
quiero mucho igual, pero es un clásico, esperemos visitar ese tambo, que
seguramente va a ser un tambo modelo porque ha obtenido financiamiento
internacional, una ruta muy demandada, muy transitada. El mismo
productor explicaba la necesidad económica, además obviamente de
seguridad para nuestros habitantes.

Y luego las obras de saneamiento, que hablaba el Intendente de Quilmes,
en realidad muy importantes. No me quiero olvidar de algo que me dijo el
ministro de Planificación porque ahora el día 16, que no vamos a estar,
porque vamos a estar en visita oficial a la hermana República de Chile,
comienza ya a regir en 55 localidades de todo el país la portabilidad
numérica, y a partir del 30 de marzo la portabilidad numérica de todo el
país. Ustedes lo verán por televisión y parece que fuera una decisión de
las empresas; en realidad, es una decisión política del gobierno
nacional, que nos llevó implementarla durante mucho tiempo, al mismo
tiempo que el tema del servicio universal, con el cual el otro día
presentamos el Programa de Igualdad.

Ahí lo veo al joven Kicillof, ¿cómo no querés que te digan marxista si
mira como vienes vestido? Con camisa, sin corbata, no sos tradicional,
los funcionarios se ponen traje, corbata y ponen cara de serio y son
además grandes, sos muy jovencito, aunque no eres tan joven, tiene como
40 años, pero parece más joven. (Risas).

La portabilidad numérica es un hecho y es así porque es una decisión
política del Gobierno porque es un derecho que tienen todos los usuarios
y consumidores y que van a tener pleno derecho. Lo que estamos viendo en
realidad, en la televisión, son las propagandas de las distintas
compañías que están compitiendo para que algunos usuarios se pasen a sus
propias compañías.

También hoy se han dado préstamos muy importantes del Banco
Interamericano de Desarrollo. Yo quiero agradecer la permanente
colaboración que su titular ha tenido para con la Argentina, en etapas
muy difíciles, y las obras como fueron virando de lo que eran en otras
épocas, *oltri tempi* a consultarías o cosas a obras concretas en el
territorio. Por eso está el ministerio de Agricultura y Ganadería con
ese Plan PROSAP, que es lo que hace a agricultura, a campos, a
electrificación, a caminos rurales, a mejoramientos productivos; el caso
también de lo que va ser el préstamo de la provincia de Río Negro. No se
crean que vinieron a acompañarme a mí, porque estoy yo, vinieron porque
todos esos que están sentados ahí están recibiendo. Nada que ver… si te
dicen que te quieren, te dan un besito, yo sé que me quieren pero hay un
muy importante préstamo que va a impactar mucho en San Antonio Oeste, va
a impactar también en Bariloche. Por eso vino su Intendente, inclusive
en el hospital de Bariloche también donde va a haber importantes obras.
En todos los *cluster* frutícolas, hortícolas y también turísticos de la
provincia de Río Negro. Luego Promegan, por supuesto, que son 400
millones de dólares que han dado muy buen resultado, son viviendas y
soluciones habitacionales para los sectores de menos recursos que
involucra a 20 provincias.

Por eso también hay tantos gobernadores que hoy nos acompañan y estamos
trabajando muy fuertemente en todo lo que sea mejorar la calidad de
vida.

Y una cosa muy importante que no quería olvidarme, otro de los aspectos
que firmamos, con el Banco de Desarrollo Chino, que fue para fondear al
BICE para proyectos productivos. Por eso nos acompaña también el señor
Embajador de la República Popular de China, al que agradecemos su
presencia, igual que a la representante del Banco de Desarrollo de la
República Popular de China.

Y también están las famosas becas, que esta es la primera etapa de
becas, porque van a ser becas por 20 millones de dólares; esta primera
etapa es de entre 500 mil dólares y 1 millón de dólares, que van a
significar 1.000 post-grado. Esto es para gente ya recibida pero
únicamente orientada a ciencias duras, o sea no es para ciencias
sociales, sino fundamentalmente para algo que estamos haciendo mucho
hincapié porque es un convenio que se hace entre Jefatura de Gabinete,
Ciencia y Tecnología y el Banco Interamericano de Desarrollo. Esto es
muy importante, estamos trabajando muy fuerte, creemos y lo he dicho
permanentemente en la necesidad de producir una fuerte reorientación en
el sistema de becas para lo que nos está faltando. Fundamentalmente
cuando uno ve los informes de lo que se demanda y lo que queda sin
cubrir uno ve, precisamente tenemos que en el último informe del INDEC
es precisamente el sector profesional el que tuvo mayor demanda
empresarial, de mano de obra profesionalizada que no pudo ser cubierta.
Y fundamentalmente en un modelo de desarrollo y crecimiento productivo
como el nuestro: de ciencia y tecnología, de producción, de informática,
de automotriz, en fin, de valor agregado muy fuerte las ciencias duras
son imprescindibles - por ejemplo – para el tambo, que está haciendo
este señor, allá en General La Madrid. También porque no solamente son
obras que parecen que fueran obras públicas pero todos vemos – cuando
escuchamos a los vecinos comentar – las cosas que nos dicen de cómo les
impactan las obras públicas.

Ayer estuve con el ministro de Salud, y la verdad que tuvimos una
reunión de trabajo muy buena. ¿Me olvidé de algún préstamo de los que
habíamos firmado? ¿No? ¿Los dije todos? Porque siempre me olvido de
algo, ustedes díganme si me olvido. Y la verdad que tuvimos una reunión
muy buena porque la verdad que las cifras que estamos teniendo en
materia de salud también son muy importantes. El año pasado se hizo un
transplante de órganos cada 7 horas en la Argentina. (APLAUSOS). Tenemos
récord tomando la serie 1999, 2011 y 2011 ya lo tenemos en 600, pero
vamos a terminar seguramente más arriba porque siempre terminás de
cerrar el año cuatro o cinco meses después del cierre del año y lo
cierto es que gracias a la ampliación de lugares donde se hacen
transplante y además a la Ley del Donante Presunto hemos logrado tener
el porcentaje de donantes y de transplantes de órganos más importante de
Latinoamérica. Hemos batido récord, nuestro propio récord que había
sido,  el año pasado, de  583 transplantes, 600 transplantes. Bueno, en
realidad es muy importante y además también una cuestión que no
solamente hemos ampliado, sino que merced al Plan de Vacunación – esta
vacunación se decidió, durante la época donde él fue presidente – que
fue la hepatitis A pediátrica y no se presentó ningún caso se
transplante de hígado por esta enfermedad debido a esa vacunación que se
decidió creo que por allá por el año 2005, 2006.

Quería contarle presidente del Banco Interamericano de Desarrollo que
tenemos un calendario de vacunas, de 16 vacunas, de las cuales 9 fueron
implementadas durante nuestra gestión y una de las que yo más valoro –
como mujer – realmente es la vacuna contra del cáncer de útero, HPV, que
quiero contarles que estamos con unos números de cobertura muy
importantes. Voy a felicitar a dos gobernadores, bueno voy a felicitar a
todos, pero en especial tenemos hoy el HPV, que es la primera dosis que
estamos aplicando para las niñas de 11 años, para prevenir el cáncer de
útero. Ustedes saben que mueren más de 3.000 mujeres por año de cáncer
de útero y con esto vamos a hacer una tarea de prevención muy
importante.

Actualmente, ya tenemos una cobertura nacional del 70 por ciento, de
238.979 dosis y encabezan el ranking de provincias donde mayor es la
cobertura Santiago del Estero, con el ciento por ciento y Salta con 99.
(APLAUSOS). Estamos realmente muy contentos, también estuvimos charlando
de muchas cosas con Juan, que realmente es un ministro muy movedizo,
además de muy positivo en su evaluación permanente y también lo que ha
sido, por ejemplo, la evolución que hemos tenido desde el año 2003 en lo
que es la vigilancia de las epidemias en el país.

En el año 2003, cuando Néstor llegó al Gobierno, había 132 nodos, o sea
132 lugares de vigilancia para epidemias, para enfermedades de denuncia
obligatoria. Ustedes saben que hay enfermedades que tienen que
denunciarse obligatoriamente porque constituyen si no una epidemia. El
dengue, por ejemplo, es una de ellas. Bueno, en el año 2011 cerramos con
906 centros, nodos de vigilancia para las epidemias. (APLAUSOS). Esto,
por supuesto, ha tenido que ver con el descenso impresionante que hemos
tenido en materia de denuncias de casos de dengue en una frontera que
realmente es muy difícil, porque es una frontera que entre los tres
países se calcula – en la zona norte – que hay más de un millón de
infectados, lo que nos obliga a un esfuerzo muy importante.

Quería contarles esto, como también otra cuestión que guarda relación
con las cardiopatías congénitas, esto es para bebé. Ustedes se
acordaran, no, no se van a acordar, hablo tanto que como se van a
acordar, que cuando yo fui electa Presidenta el mensaje del 10 de
diciembre, una de las cosas que anuncié fue un Plan contra las
cardiopatías congénitas, para operación porque había una espera de 1.800
personas por año, que no podían ser operadas, chiquitos. Bueno hemos,
con el plan y la ampliación de los centros, en donde se hace ese tipo de
intervenciones esta lista de espera se redujo en un 80 por ciento y la
mortalidad que pasó de 17,3 en el 2009, al 4,3 en el 2011. En el
hospital, por ejemplo, Sor María Ludovica, de La Plata, o en el
Santísima Trinidad, en el 2009, del 15.5 al 4.7. La verdad que estamos
muy orgullosos de este plan porque son vidas. Uno lo dice en números
pero son vidas de chiquitos y actualmente se redujo esas 1.800, 1.900
tipos de espera a 400. Pero esos 400 muchos de ellos, es una gran
mayoría, no es porque no tengan lugar, sino porque hay que preparar a
los chiquitos que por allí requieren tener mayor peso, y ser curado de
otras patologías, antes de intervenirlos para solucionarles esto. Por
eso estamos muy contentos realmente con estos anuncios que tienen que
ver con la vida, con la salud de los argentinos, con obras que les
llegan.

Y también charlar acerca de algunas cosas, hoy está la Evita buena,
porque la estoy mirando ahí. Vieron lo que el otro decían que según lo
que yo decía poníamos a Evita… la verdad me hizo acordar, yo cuando era
chiquita… no sé si ustedes tenían en sus casas una casita que era la del
viejo y la viejita, cuando salía la viejita era buen tiempo y cuando
salía el viejo era mal tiempo. Me hizo acordar a eso a mí. Le voy a
contar al presidente del BID porque dirá: “esta mujer está loca, qué
está contando”. Hay un diario, usted como sabe esta maqueta está desde
que presenté el proyecto hasta que ya está realizado, usted lo puede ver
en la 9 de julio, que son las imágenes de Evita mirando al Sur y mirando
al Norte. Bueno hubo una interpretación de un medio que la Evita esta se
ponía cuando yo iba a decir algo malo y fuerte, según la visión del
diario, claro, poníamos a la Evita que usted no ve, que es la que está
del otro lado, que es la está así con el micrófono, combativa,
enfervorizada. La de la foto, esa, ahí no está tan enojada como en la
otra, y decían que cuando yo decía cosas buenas estaba esta Evita. Como
esta vez estoy diciendo cosas buenas parece que la teoría fuera cierta.
(APLAUSOS y RISAS). Pero la verdad que yo creo que algunos están medio
para psicólogos o psiquiatras, porque casualmente para el día lunes me
tocó hacer un comentario acerca de algunas notas periodísticas, por eso
voy a desmentir esto que está la Evita que no dice nada, porque voy
terminar creo hoy con el tema, sino le podemos dar vuelta si quieren
para confirmar la teoría y la tesis, le podemos dar la vuelta. Pero la
verdad que usted sabe que hubo una serie de publicaciones acerca de
imputaciones a los jóvenes, acerca de prácticas. Ah y al joven Kicillof,
ese joven – usted lo conoce – nuestro viceministro de Economía que bueno
lo acusaban de cosas tremendas como marxista, hijo de psicólogo y
bisnieto de rabino. Pero bueno, se ha armado una serie de… yo contesté
porque realmente yo creo que todo el mundo tiene derecho a criticar, a
hacer críticas y a pensar diferente a todos. Ahora, yo creo que cuando
se comienzan con determinadas teorías que escuchamos mucho durante la
dictadura nosotros y que tantas tragedias han causado, yo creo que es
bueno decir lo que uno piensa. Y yo pensaba que, bueno, que había
terminado ahí, pero hoy leí una editorial en La Nación donde…

Empecé a leerla porque ví que estaba dirigida a quien habla y tendiente
a justificar lo que había escrito uno de sus periodistas y que hasta fue
reconvenido por la propia DAIA, o sea, no fue una interpretación de esta
Presidenta. Únicamente la DAIA, como ustedes saben, es la organización
no gubernamental representativa de la comunidad judía en la Argentina.

Y la verdad que lo que leí, llegué hasta el segundo párrafo, lo quiero
leer porque…y con esto quiero cerrar el tema, pero no podía dejar porque
es un tema para mí muy caro, la Shoah, el Holocausto, yo he estado en
Dachau, he estado en Israel, en el Campo de la Memoria y creo que para
todos es muy importante. Dice entre otras cosas la editorial: “El
nazismo acabó con la vida de 6 millones de niños, mujeres y hombres de
la manera más brutal por el solo hecho de tener creencias religiosas que
no eran del agrado de Adolfo Hitler”.

La verdad que como interpretación de lo que fue el Holocausto, es
bastante benévolo, porque guerras religiosas hubo en toda la historia de
la Humanidad y seguramente habrá, pero el Holocausto y la Shoah, no
fueron una guerra religiosa, no fue la Inquisición, donde uno decía que
se abjuraba y se salvaba y le perdonaban la vida si uno decía que no era
brujo y que abjuraba.

No, no, aquí hubo una auténtica discriminación racial, es más, el tema
no tuvo nada que ver con la religión; el tema fue mucho más grave, fue
considerar a los judíos una raza diferente, inferior y distinta, a punto
tal de considerar y prohibirse los matrimonios interraciales.
Normalmente hemos conocido matrimonios interraciales cuando se casa una
persona de un color con una persona de otro color que hoy ni siquiera
eso se considera. Pero el nazismo consideraba matrimonio interracial
cuando se casaba un ario puro, porque era la raza pura, con una raza
impura. Este fue el tema del fundamento de la famosa “solución final”
que acabó con la vida de 6 millones de personas, no voy a decir de
judíos, de personas porque, en realidad, no voy a hablar de hechos, de
personas.

Por eso, la verdad que cuando uno escucha…Yo no sé si es que se necesita
un profesor de Historia o se necesita un psicólogo o un psiquiatra o,
tal vez, bueno, son formas de pensar. Pero no tuvo nada que ver la
religión; fue la discriminación racial más brutal porque, además,
también la ejercieron sobre gitanos, sobre homosexuales.

Yo desde ya, cuando estuve en el campo de Dachau, me mostraba la señora
que me hacía recorrer el campo, que a cada uno le ponían una estrella de
diferente tipo y color, según fuera gay, según fuera comunista o
socialista, según fuera gitano, según fuera opositor o según fuera
finalmente judío. Porque, en realidad, ese primer campo de concentración
fue para los opositores políticos. Todavía no había habido el tema de la
“solución final”.

Por eso, no fue una guerra religiosa, fue algo mucho peor, mucho más
grave, mucho más cruel, más inhumano, más increíble, que fue considerar
a otra persona inferior y digna de ser suprimida y de no ser capaz de
compartir con ella absolutamente nada más que la violencia, la crueldad
y la muerte.

Y con esto quiero terminar el tema este que se había desatado porque,
realmente, creo que hay toda una intención clara por parte de algunos de
confundir las cosas y, bueno, esto es típico.

Pero bueno, vamos a pasar a otro tema, estuve leyendo muchos diarios hoy
a la mañana como verán.

Leí uno que la verdad es bastante interesante: “Nación y Ciudad unidos
por la publicidad oficial”. Vos sabés, Alberto, que acá han acusado al
Gobierno nacional de manejar discrecionalmente la publicidad oficial, es
más, tenemos fallos judiciales y demás. Y hoy sale publicado en un
diario insospechado de ser simpatizante del Gobierno, un informe
realizado para una organización no gubernamental también insospechada de
ser simpatizante del Gobierno por profesionales de universidades
argentinas, donde revelan un comportamiento similar entre el manejo de
la pauta publicitaria de los gobiernos de la Ciudad de Buenos Aires y
nosotros…Ah, y también te mencionan a vos, Daniel, en la…Ya que estamos
te lo cuento también para que…Es más, dicen que le ponés más a Radio
Mitre que a Radio 10, que tiene el 60 por ciento más de audiencia. Lo
informo, lo digo yo, no sé, bueno…

La verdad…Bueno, y toda una serie de informes como…Lo curioso es que los
jueces solamente miren al Gobierno nacional, eso es lo que siempre me
llama la atención de algunos sectores de la Justicia, sobre todo,
teniendo un fallo en cuenta en estos días, ¿no es cierto Jefe de
Gabinete, que usted está creo que apelando?

Pero este es un hecho nuevo importante. En realidad, nosotros tendríamos
que tener estudiosos que hicieran esto, porque sería bueno y, en
realidad, saber también que la publicidad oficial en la República
Argentina es el 10 por ciento del total de la torta publicitaria global
privada, incluido lo público y privado, con lo cual su influencia es
absolutamente nula frente a lo que es la propaganda privada y a la
influencia de los auspiciantes privados en las opiniones y en la
difusión de noticias, de información, etcétera, etcétera, etcétera.

Sería bueno hacer un estudio en serio sobre todo esto, porque realmente
creo que, bueno, ayudaría mucho. Es más, el mismo diario publicó una
cosa que quiero leer que es muy interesante de la relatoría para la
libertad de expresión de la Comisión Internacional de Derechos Humanos,
que remarcó en 2004 “que la publicidad estatal con frecuencia ofrece
medios a voces que sin la ayuda financiera del Estado, no podrían
sobrevivir. La creciente consolidación de la propiedad y la propiedad
cruzada de medios de comunicación, significa que los más pequeños
enfrentan una competencia cada vez más fuerte por los ingresos de la
publicidad.

Como verán, nada es casual; como verán, nada es neutral; como verán,
nada es inocuo. Todo tiene una razón de ser.

Pero al mismo tiempo, también leí que hubo un fallo que realmente creo
que  reivindica a la Justicia y al género. Discúlpenme porque voy a
hacer una cuestión de género en esto.

Hace un tiempo, en el diario Clarín, hubo un artículo que hacía
referencia a la Asignación Universal por Hijo y hablaba de “fábrica de
hijos”. Decía que las mujeres se embarazaban para tener hijos y cobrar
la Asignación Universal por Hijo. Hubo 3 diputadas de nuestro bloque,
Diana Conti, Juliana Di Tulio y Teresa García, que, obviamente, en su
calidad de mujeres y por el género se presentaron ante la Justicia para
demandar porque, realmente, la nota era más o menos como la tuya, Axel,
o sea, casi era pecado embarazarse o la que tenía un hijo era para
cobrar la Asignación realmente. Y una mujer, mujer tenía que ser, creo
que es el primer fallo que hay de la Justicia así contra un artículo
condenando al monopolio a retractarse en la misma nota, en el mismo
espacio y la firmó una mujer. Ni recuerdo el nombre de la jueza, lo que
sí me fijé que fue una mujer. Creo que no debe ser casualidad, sobre
todo, porque es tan difícil encontrar gente que realmente haga valer los
principios democráticos y de igualdad para todos.

Así que, realmente quería hacer estos comentarios en medio de un día
importante para todos los argentinos con estos préstamos, con estas
cosas que hemos logrado, obras muy importantes.

Y finalmente también estoy contenta porque, finalmente, pudo
solucionarse el problema docente en la provincia de Buenos Aires,
estamos contentos.

Lo que sí yo les pediría a todos los docentes, porque hay una provincia
como es la de Santa Fe, Alberto, que no es una provincia que gobierne
gente de mi partido, al contrario, es una provincia gobernada por un
partido de la oposición, el socialismo, que además sus representantes en
el Congreso nos dan bastante.

Pero yo no soy así, la verdad que yo quiero que le vaya bien a todo el
mundo; a mí no me importa si el gobernador es peronista, radical,
socialista, porque las que sufren, no es ni el gobernador peronista, ni
el gobernador radical ni el gobernador socialistas, son las familias
santafesinas o bonaerenses que no pueden mandar sus hijos al colegio.

Y la verdad que quiero hablar específicamente del caso de Santa Fe
porque su Gobernador está ofreciendo 4.000 pesos de básico y el
conflicto continúa. Y realmente, bueno, el Gobierno de Buenos Aires pudo
arreglar finalmente por 2.900, nosotros fijamos el salario piso testigo
en 2.800.

Sería bueno que la dirigencia, fundamentalmente el representante de los
docentes pudiera unificar un criterio de manera tal de que en una
provincia tenga clases cuando estaba cobrando 2.800, se nota que está
ofreciendo 4.000 no tengan clases los chicos. No me parece justo, no me
parece sensato, no me parece ejemplificador y yo les pido, en nombre de
todas las familias santafesinas, que replanteen y, por favor, vayan a
clase. Sigan discutiendo, porque la discusión no le está prohibida a
nadie, pero me parece que un salario básico de 4.000 pesos, frente a los
otros que han arreglado por menos o demás, revela tal vez, cierto
empecinamiento de la dirigencia.

Yo no critico, no quiero criticar a nadie ni que nadie se sienta
ofendido ni molesto. Pero yo no soy de las que mira a otra parte porque,
bueno digo, porque es socialista que se embrome y que le vaya mal. No,
yo no soy…Conmigo sí son así lo opositores, yo no soy así. Yo quiero,
sinceramente, que a todos les vaya bien porque, sinceramente, cuando
esta chica me anuncia como la Presidenta de los 40 millones de los
argentinos, no lo hace por una cuestión marketinera. Yo me siento en la
obligación y me siento además la Presidenta de los 40 millones de
argentinos.

Así que, les pido, finalmente para terminar, entonces, una reflexión y
que podamos finalmente todos los chicos del país, todas las familias del
país el derecho de que sus hijos vayan a clase y, además, la verdadera
defensa de la escuela pública.

No hay mejor defensa de la escuela pública, por la que tanto han bregado
dirigentes muy viejos, me refiero a no viejos por viejos de edad, sino
que tienen mucha experiencia, que hace muchos años que están al frente
de sus sindicatos, han bregado tanto por la educación pública, han
bregado tanto porque hubiera salarios y hubiera escuelas. Miren las
escuelas que hemos inaugurado, ya vamos por más de 1.300 escuelas, el
mejoramiento salarial docente, los materiales didácticos como nunca,
nuestras universidades, nuestros científicos, nuestras universidades que
están también muy bien y como nunca.

Entonces yo creo que la defensa de la escuela pública no hay mejor
manera de hacerla que dando clases. Porque si no, la gente termina
llevando a sus hijos a las escuelas que son también públicas pero de
gestión privada, porque en su gran mayoría están también, salvo los
colegios de muchísima y altísima cuota, subsidiados por el Estado.

Eso también lo tenemos que decir y, entonces, ¿qué pasa? Muchas veces
vemos que la gente, y no porque tengan mucha plata ni por una…al
contrario, trabajadores, desde una peluquera con su marido taxista,
desde una manicura con su marido empleado público, juntan dinero para
mandar a sus hijos a la escuela privada, mejor dicho pública de gestión
privada, porque reciben subsidios del Estado, porque tienen clases todos
los días.

Digo que es más grave muchas veces, el docente que hace huelga en la
escuela pública, no la hace en la escuela privada, ¿por qué?, porque en
la escuela privada no es el régimen del Estatuto del Docente, sino que
es el contrato de trabajo y, bueno, ahí cuando no trabajás, pasa lo
mismo que le pasa a cualquier otro trabajador en el país: o no cobra su
sueldo o, finalmente, lo despiden.

Por eso, yo digo que defendamos la escuela pública pero no en discursos,
no en consignas, no en dogmas, sino, fundamentalmente, en hechos
concretos y dando clase. Así que, les voy a pedir a todos que hagamos
ese esfuerzo.           

Muchas gracias y muy buenas tardes. (APLAUSOS)
