Acto en memoria por las víctimas del atentado a la Embajada de Israel: Palabras del Vicepresidente de la Nación
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------

[Viernes 16 de Marzo del 2012]

PALABRAS DEL VICEPRESIDENTE DE LA NACIÓN, A CARGO DEL PODER EJECUTIVO,
LIC. AMADO BOUDOU, EN EL ACTO DE RECORDACIÓN A LAS VÍCTIMAS DEL ATENTADO
A LA EMBAJADA DE ISRAEL EN LA ARGENTINA, EN LA CIUDAD AUTÓNOMA DE BUENOS
AIRES.

\
** **

Sobrevivientes, señoras, señores: es momento de congoja, es momento de
dolor, lo escuchamos en todas las palabras que antecedieron, es momento
de memoria, pero creo que también es momento de poder mirarnos a los
ojos, tomarnos de la mano y saber que podemos seguir trabajando juntos
por la verdad y por la justicia; saber que podemos reconocernos iguales
en nuestras diferencias; saber que compartimos que la violencia no debe
ni puede ser forma de resolver ninguna diferencia, ningún conflicto en
ningún sentido; creo que ese es el momento que nos podemos proponer hoy.

Porque nuestra Presidenta lleva a cada uno de los foros internacionales
la lucha, la palabra, la acción contra el terrorismo internacional y su
financiamiento; sabemos que podemos compartir todos - los que pensamos
igual y los que pensamos distintos - estos conceptos; sabemos que esto
para nosotros fue un atentado contra los cuarenta millones de
argentinos, pero también no podemos perder de vista que tiene origen en
la persecución contra el pueblo judío y en el antisemitismo.

Por eso, este es un momento para reconocernos, como decía, iguales en
nuestras diferencias y saber que podemos confiar entre nosotros y
trabajar juntos contra esa maldad imposible de imaginar, que es el
terrorismo y el terrorismo internacional. Por eso, aquí juntos, me
gustaría que nos comprometamos por memoria, verdad, justicia y por
todos: por los que están, por los que no están, trabajemos por la paz y
amor.

Muchas gracias. (APLAUSOS). 
