Conmemoración la Revolución de Mayo en Bariloche: palabras de la Presidenta de la Nación
----------------------------------------------------------------------------------------

[Viernes 25 de Mayo del 2012]

No entendería un acto si no estuvieran ustedes realmente. (Aplausos)

Señor Gobernador de la provincia de Río Negro; señor Intendente de la
querida ciudad de Bariloche; señores gobernadores que nos acompañan;
señor Vicepresidente; señora Presidenta Provisional del Senado; señor
Presidente de la Cámara de Diputados de la Nación; señores embajadores
de los hermanos países, no solamente de la región sino de todo el mundo,
nosotros nos sentimos hermanos de todos los países del mundo hasta de
los que no quieren negociar inclusive...((APLAUSOS)...; mis queridas
Madres y Abuelas; organismos de derechos humanos...(APLAUSOS)... y
además, para no olvidarme, pedirles primero una gran disculpa y
mandarles un gran beso a los miles y miles de barilochenses y
rionegrinos que están en la calle, en el Centro Cívico...(APLAUSOS)...
Miren lo que es, es impresionante, no saben lo que lamento no poder
hablar ahí, yo he sido tan feliz....pero bueno los médicos no me
dejaron, pero quiero decirles que estoy ahí con todos ustedes y quiero
decirles además que este es mi primer 25 de Mayo patagónico y lo hacemos
aquí en Bariloche. (APLAUSOS) En esta Bariloche que está hermosísima, en
este teatro hermoso "La Baita", me recibieron las dos dueñas, es un
teatro privado. Esto es un emprendimiento hecho por empresarias
barilochenses de una calidad de la que no había en Bariloche. Quiero
también agradecerles estar aquí con tan buen gusto, tan lindo.
(APLAUSOS)

Y también los recuerdos: hoy, cuando ingresé a mi habitación del Hotel
Panamericano donde me tocó recibir el saludo oficial que se hace de
estilo, de protocolo todos los 25 de Mayo de todo el Cuerpo Diplomático
y de todo el Gobierno, recordé que en ese hotel hace exactamente 20
años, sin mal no recuerdo, 1992, estuvimos con Néstor porque en ese
hotel le transfirieron la presidencia de la Organización Federal de
Estados Productores de Hidrocarburos, la OFEPHI, era en ese entonces el
presidente el gobernador de esta provincia de Río Negro que había
fenecido su mandato y le transfería al novel y desconocido Néstor
Kirchner, recientemente electo gobernador en la provincia de Santa Cruz
que había asumido el 10 de diciembre de 1991, la presidencia de los
estados federales que producen hidrocarburos en la Argentina, los 10
estados federales. (APLAUSOS)

Coincidencias de la vida se iniciaba el proceso de privatización y más
tarde, en 1998, 1999 el de desnacionalización; vueltas que tiene la vida
y la historia, porque ayer cuando pasadas las 10 de la noche salía de la
Casa de Gobierno, luego de controlar que Parrilli hubiera puesto los
colores de la bandera sobre la Casa de Gobierno, celeste y blanco,
cuando llegué al helipuerto por primera vez en mi vida vi el edificio
que está en Puerto Madero de YPF iluminado con los colores patrios
celeste y blanco...(APLAUSOS)... y la verdad que me dio una cosita,
porque digo y me acordaba hoy, las vueltas de la vida y de la historia,
pero ¡ojo! No son vueltas de la vida y de la historia que se den solas.
Para que la vida y la historia den vueltas hay que empujar, y hay saber
qué empujar, para qué lado, para el lado de las transformaciones, de las
inclusiones, de las reparaciones en definitiva. (APLAUSOS)

Me subí, charlábamos con...¿dónde estás Zannini que no te veo? Ah, ahí
estás... y nos acordábamos... Porque hoy son 202 años de la Patria, como
señalaba recién el Gobernador de Río Negro, que estamos festejando y que
desde aquí, desde Bariloche, saludamos a todos los argentinos, a los 40
millones de argentinos. Pero también, por lo menos me resulta
insoslayable, recordar que hace exactamente nueve años, un 25 de mayo
asumía él como presidente. (APLAUSOS)

Voy a contar una anécdota: Carlos se acordaba y me dice: "¿Vos te
acordás lo que nos pasó ese día cuando nos tiró el discurso por la
cabeza?" Bueno, ustedes dirán qué fue eso. Teníamos que escribir con
Carlos Zannini el discurso que el flamante presidente iba a pronunciar
al otro día, pero por supuesto él quería leerlo antes, y cuando lo leyó
dijo: "Esto es una porquería, yo no lo leo, no dice nada, qué es esto?"
Yo le dije: "¿Qué querés que diga?". Creo que nos ametralló o disparó,
porque fueron diez o doce ideas y fueron así escritas en ese papel que
él leyó al otro día. Pero lo que es más importante es que fue algo más
que un discurso, porque un discurso se lee. Lo importante de los
discursos no es leerlos, sino concretarlos, ejecutarlos, hacerlos.
(APLAUSOS)

Y la verdad que si uno relee ese discurso, cuya definición más exacta es
cuando dice "cambios en nombre del futuro", creo que ahí estuvo definido
realmente el eje de estos nueve años, porque si uno relee el discurso,
muchas cosas ni siquiera imaginábamos que podíamos realizarlas. Y la
historia es así, la historia de los 202 años y la historia de los nueve
años.

Este año, me hacía recordar un embajador, se cumplen también -y de aquí
veo a mi querida embajadora de Bolivia- el 150° aniversario de la Juana
Azurduy, los 200 años de la batalla de Tucumán, Bety, José, y uno
entonces se pregunta en fechas como esta qué es exactamente la patria.

Y yo creo que una de las cosas más importantes, tal vez algunos dirán
que fue lo del Fondo, otros dirán que fue la reestructuración de la
deuda, otros cuando bajó el cuadro de Videla, otros cuando se estableció
la inconstitucionalidad de las leyes de Obediencia Debida y Punto Final,
otros cuando se generaron los proyectos económicos, si las variables
macroeconómicas que permitieron la generación de millones de puestos de
trabajo; otros dirán que fue la Ley de Educación, esa que estableció el
6 por ciento del PBI destinado a la educación; otros dirán que fue lo
del ALCA, allá en Mar del Plata; otros dirán, no, no, fue tal vez cuando
fue secretario de UNASUR y logró misiones como la de Colombia y
Venezuela; otros dirán que fue tal vez la recuperación de las AFJP y
reúno todo, porque fueron dos gobiernos pero es un solo proyecto y esto
quiero que todos lo tengan muy en claro. (APLAUSOS) Fue tal vez cuando
desde el primer día estableció antes de la recuperación de las AFJP,
antes de la movilidad jubilatoria, cuando recién empezábamos a los
tumbos con ese 22 por ciento de los votos y ese país devastado, fue
establecer que nuestros jubilados que habían sido olvidados por décadas
tuvieran sus aumentos de sueldo, establecer nuevamente las negociaciones
colectivas de trabajo, el Instituto del Salario Mínimo, Vital y Móvil
donde se reúnen una vez por año a fijar trabajadores, empleadores y
Estado el salario mínimo, vital y móvil, los más de 800, ya debemos
andar por los 900 científicos, Lino, reincorporados, el turismo que
estalló. ¡Ah! Una buena nueva, me decía ayer, me mandaba una nota el
ministro de Turismo, que para el año 2015 la Argentina en competencia
con Dubai y con Houston, perdón, sé que está el encargado de Negocios de
Estados Unidos y el embajador de Emiratos Árabes, pero bueno...hay
competencias en el mundo, la ciudad de Buenos Aires ganó para hacer la
sede "De los congresos de los congresos", que es la asociación que
organiza los congresos de todo el mundo y que ha decidido hacer su
Congreso Internacional. Esto es de una relevancia fundamental, porque
esta asociación es la que organiza todos los congresos que se hacen en
el mundo, a la que la van a consultar de todas las Cámaras, de todos los
lugares donde se puedan hacer congresos.

Así que, adviertan ustedes la importancia de que una asociación de esta
naturaleza haya elegido precisamente como sede a Buenos Aires. Bariloche
también va a recibir, porque van a Buenos Aires pero van a Bariloche y
van al Norte y van a El Calafate, y van a Tierra del Fuego.

Así que, que no se quejen ahí en Buenos Aires que estamos trabajando por
todos los argentinos, aún por todos aquellos que ya tienen resueltos los
problemas desde hace mucho tiempo. (APLAUSOS)

También los pueblos originarios, el matrimonio igualitario, la identidad
del género, en fin, tantas cosas, la masiva presencia de la juventud de
vuelta en las calles, no con piedras, sino con banderas y con consignas
positivas luego de nueve años de gobierno. (APLAUSOS)

Cuando uno ve otros países del mundo, y cuando uno recuerda inclusive su
propia juventud que estábamos enojados y que teníamos razones para estar
enojados, algunos se pasaron de rosca con el enojo pero teníamos razones
para estar enojados, 18 años de proscripción, no libertades, un mundo
que cambiaba y aquí no se podía hacer nada. ¡Qué suerte tener estos
jóvenes que no están enojados, que están alegres, que cantan, que llevan
banderas, que estudian! ¡Qué maravilla ver a nuestros estudiantes
secundarios con sus computadoras en el aprendizaje! y entonces qué sé
yo, tantísimas otras cosas, como casas, caminos, aeropuertos, obras
postergadas.

Me acordaba el otro día cuando estábamos inaugurando con José
Alperovich, el gobernador de Tucumán, la vivienda número 3.000 y pico en
Tafí, en Lomas de Tafí donde la desocupación era terrible y Néstor un
día lo llamó para decirle: "¿Sabés qué vamos a hacer para combatir la
desocupación? Vamos a darle casas a la gente y estamos construyendo
5.000 casas, un pueblo. La desocupación en Lomas del Tafí hoy es de un
poquito más del 4 por ciento. (APLAUSOS) También hoy tenemos 1.600 en
Bariloche. No me hagan enumerar todas las obras porque van a decir: esta
aprovecha el 25 de Mayo para hacer propaganda. Por favor estamos en el
tema de la Patria, no me saquen de la Patria; estaba en el tema de la
Patria. Y yo decía: de todas estas cosas, ¿qué es tal vez lo más
importante? Les hemos devuelto a los argentinos la Patria que le habían
arrebatado. (APLAUSOS) Esa Patria que es la pertenencia, la identidad,
esa Patria que te hace sentir orgulloso al decir que sos argentino y que
podés mostrar a tu país. Porque has cometido equivocaciones, porque has
tenido yerros, pero podés mostrar una sociedad que está en crecimiento,
que con esfuerzo sigue incluyendo en un mundo que se derrumba.

Y yo quiero contarles algo que me pasó hace apenas una semana cuando
estuve en la hermana República de Angola, un lugar que parece muy
alejado de nosotros, pero que sin embargo, en esta historia de este 25
de Mayo, no del 2010 sino de 1810, tenía mucho más importancia y
presencia de la que ustedes imaginan.

Aquí, en la ciudad de Buenos Aires y en toda la campaña, la mitad de la
población según el censo de 1778, la mitad eran negros y la mayoría de
esos negros provenían de Angola. Se vendían en la Plaza de Montevideo,
se compraban aquí; también el orgullo de poder decirle a ese pueblo
angoleño cuando estuve que habíamos sido el primer país latinoamericano
en abolir la esclavitud en el año 1813, nuestra Asamblea de la cual el
año que viene se van a cumplir también 200 gloriosos años donde abolimos
la esclavitud. (APLAUSOS) ¡Qué maravilla! Y ver la energía de ese pueblo
también que me emocionó hasta las lágrimas, un pueblo que....y quiero
contarles porque es una experiencia que muchas veces los argentinos no
valoramos las cosas que tenemos, las cosas que somos y las cosas que
hemos construido entre todos. Es un pueblo que recién tuvo su
independencia el 11 de noviembre de 1975; hacía meses que Néstor y yo
nos habíamos casado y todavía Angola no era independiente; 400, 500 años
de dominación de los portugueses, allí se independizaron, justo el mismo
día, el 11 de noviembre, también donde las argentinas obteníamos el
derecho a voto gracias a la labor incansable e infatigable de esa gran
mujer argentina que se llamó Eva Perón. (APLAUSOS)

Luego de esa independencia hasta el año 2002, es decir hace apenas 10
años, tuvieron 27 años de guerra civil entre las fracciones que habían
participado en la lucha contra el colonialismo. Recién hace 10 años y
ahora va a haber elecciones, en septiembre, para elegir nuevamente
presidente; 27 años de guerra civil después de 500 años de dominación
colonial. El territorio está todavía todo minado con minas
antipersonales, la expectativa de vida es 51 años, más de 100.000
mutilados, porque la guerra terminó pero las minas siguen explotando
porque hay que desactivarlas.

Conocí el día anterior de conocer al presidente, a la Organización de
Mujeres Angoleñas, una importantísima organización que integra la
Internacional Socialista, y ahí me enteré que además del monumento a
Agostinho Neto que es el padre de la patria, es el San Martín de los
angoleños, médico y poeta que murió en 1979, había un monumento a las
mujeres angoleñas que habían peleado en la independencia, porque el
valor de las mujeres angoleñas fue reconocido hasta por las propias
tropas cubanas que habían participado del lado del MPLA, peleaban al
frente con los hombres. Ahí había un monumento pero no estaba en el
protocolo, el protocolo era únicamente un homenaje a Agostinho Neto.
Cuando me enteré quise ir al Monumento de las Cinco Heroínas que son las
cinco guerrilleras que tenían la misión de traspasar el campo enemigo y
la frontera del Congo y que fueron atrapadas y asesinadas.

Para que ustedes tengan una idea de lo que se vivió, la secretaria
general de ese movimiento, Luzia Inglés, se incorpora a la guerrilla a
los 13 años, luego de que su papá, un pastor metodista fuera torturado
salvajemente y muriera en la tortura de las tropas coloniales, su mamá
muriera al poco tiempo y ella decidió incorporarse a la guerrilla y
hacerse especialista en comunicaciones.

Y cuando llegué a esa plaza, que algunos quisieron presentar como una
Scola Do Zamba, pero era una plaza de mujeres revolucionarias, que nadie
se equivoque, estaban bailando con alegría después de todo lo que
vivieron, de todo lo que les pasa, es un país en reconstrucción. Si
nosotros somos un país emergente, ellos son un país en reconstrucción. Y
recibieron con esa alegría homenajeando a sus heroínas; el 40 por ciento
de las mujeres en Angola participa, y me decía el Presidente la
importancia de la mujer, "porque participaron junto a nosotros, fusil en
mano en el frente de batalla".

Ustedes me dirán, y que tiene que ver esto con el 25 de Mayo. Yo quiero
decirles a los que por ahí les falta alguna lección de historia, que la
mayor parte de los ejércitos liberadores de la República Argentina, se
constituyeron con negros, mestizos, mulatos, indios que eran los que
iban al frente de batalla. (APLAUSOS)

El sargento Cabral, cuyo nombre lleva la Escuela de Suboficiales del
Ejército Argentino, era hijo de una esclava negra, cosas celosamente
ocultadas por la historiografía oficial, es que cómo iba a ser hijo de
una negra el que salvó a San Martín, tiene que ser rubio y de ojos
celestes, no puede ser un negro. (APLAUSOS)

Sí señor, o Falucho envuelto en la bandera allá en El Callao antes de
entregarla inmolándose, pero fueron los negros y eran de origen angoleño
los que iban al frente. Y así fueron las luchas de la liberación en
todas las etapas de la Argentina, en 2010, en las luchas civiles que
sobrevinieron después, los criollos, el mestizaje, los más pobres, los
que menos tenían eran los que iban al frente, hasta en Malvinas también
pasó eso, porque hacían el servicio militar los que no tenían un padre
rico que les comprara una dispensa para no hacer el servicio militar.
Contemos la verdadera historia de una buena vez por todas en la
República Argentina. (APLAUSOS) No hay mejor manera de honrar la
historia que contar la verdad, así se construyó la historia de los
argentinos.

No, qué voy a ser la verdad, soy apenas...nadie es la verdad, nadie
tiene la verdad; me equivocaré y me voy a seguir equivocando millones de
veces. La única diferencia por ahí es que cuando me equivoco lo hago de
buena fe, no lo hago para jorobar ni embromar a nadie y mucho menos a
los que menos tienen. (APLAUSOS)

Yo quiero homenajear en este 25 de Mayo en estos 202 años de aquella
gesta, precisamente a esos seres anónimos, a esos hombres y mujeres
desconocidos de la historia que fueron realmente los que permitieron
librar las grandes batallas y las grandes luchas.

Hoy leía un artículo muy lindo que hizo Aníbal Fernández...¿No vino
Aníbal, no está por ahí? Ah, mirá vos, le vamos a poner ausente al
senador Fernández, se debe estar escribiendo algún otro artículo para
mañana en el diario. Hay un muy buen artículo en Página 12, "Jacobino"
se llama, porque a nosotros muchas veces nos tratan también de
jacobinos. Y hablaba de los jacobinos de la Revolución de Mayo, hablaba
de Monteagudo, hablaba de Castelli, hablaba de Moreno, contaba la
verdadera historia de las escarapelas, esa historia que nos hacían creer
cuando éramos chiquitos que te ponían una escarapela y vos ibas con el
paragüita que no existía también....no, no, la escarapela se la ponían
para identificar a los que eran propios; el que no tenía la escarapela
no entraba. Esta es la verdadera historia de la escarapela. Los
jacobinos, French y Beruti le ponían la escarapela porque esa era la
marca de que era propio el que entraba y si no tenías esa marca no
entrabas. Seguramente no había ningún periodista de investigación para
denunciar estas cosas en esos momentos. Menos mal, porque si no la
historia no se hubiera escrito, seguramente los hubieran escrachado a
French y a Beruti, les hubieran dicho que querían manipular la historia,
y todavía estaríamos con el Rey de España. (APLAUSOS) Menos mal, digo;
lo que pasa que era Moreno el que escribía el diario, este era el tema
afortunadamente. Ahora no es Mariano Moreno el que te escribe el diario,
pero bueno....estas son las cosas que tenemos que reflexionar.
(APLAUSOS)

Creo que estos días sirven para hacer estas reflexiones, pero no para
hacer una reflexión hoy y olvidarnos exactamente a las 24 horas, sino
para entender.

Me acuerdo que a veces cuando yo quería y le decía a Florencia "tenés
que estudiar la historia" y me decía "para qué me sirve la historia".
Para entender lo que pasa hoy, y tal vez poder analizar o entrever lo
que va a pasar mañana. Si no sabés de donde venís, es muy difícil que
sepas a dónde vas y mucho menos aún que llegues a buen puerto.
(APLAUSOS)

En estos 202 años de historia nos han pasado muchas cosas. Hablaba el
Gobernador de una nueva tapa aquí en la Provincia, en esta ciudad de
Bariloche en la que parece que la historia disociaba a Bariloche, una de
nuestras ciudades...creo que Bariloche y Mar del Plata deben ser
turìsticamente junto a Iguazú y Calafate. No piensen que la voy a dejar
afuera ni muerta. No, pero la verdad que las emblemáticas son para
nosotros, Bariloche y Mar del Plata digamos, está hermosísima Bariloche.

Hablaba de los desencuentros, Villa La Angostura me dicen por ahí,
alguna neuquina, la maravillosa Villa La Angostura, San Martín de los
Andes también hermosa. La Argentina, muchachos, ustedes no saben el país
que tenemos. ¡Por Dios!, hay que darse una vuelta no más por ahí para
advertir que tenemos, y a veces digo, no será esa por ahí la razón de
tanta cosa, no será como dijo alguna vez alguien que cuando a uno le
dicen desde muy chico "tenés tanta riqueza, sos tan rico", parece ser
que no hubiera que hacer esfuerzo que trabajar para lograr las cosas.
Creo que algo de eso hay, más los desencuentros, más el azuzar desde
afuera y desde adentro para favorecer a tal o cual grupúsculo o a tal o
cual imperio de turno.

Yo creo que este siglo XXI nos encuentra de otra manera a los
argentinos; no es que nos encuentre a todos con las mismas ideas ni con
las mismas posturas que, además, sería muy aburrido, yo creo que nos
encuentra con otra perspectiva desde nosotros mismos.

Yo creo que muchos hemos advertido que todo lo que nos dijeron durante
tanto tiempo y nos plantearon como modelos de país y de desarrollo,
estaban equivocados. ¡Miren las cosas que nos han dicho en estos 202
años!

Si me pusiera a contar lo que han querido hacernos creer en los 202 años
de historia, no terminaría nunca. Podría rememorar algunas cosas de la
última década.

Me acuerdo de las cosas que decían, que si no acatábamos lo que decía el
Fondo nos caíamos del mundo; que si reestructurábamos la deuda de esa
manera íbamos a quedar aislados; que si no hacíamos tal cosa pasaría tal
otra. Bueno, de todo, me acuerdo hasta de cosas que pasaron antes de
nuestro gobierno.

Me acuerdo de un amigo, que no voy a decir el nombre porque me va a
matar si lo digo, que una de los dos hijas vive acá en Bariloche, y me
decía en el 2002, cuando se produjo el crack económico y el Parlamento
elige un nuevo gobierno el 1º de enero, este amigo de la familia viene y
le dice a mi hijo Máximo: "Máximo, hay que comprar dólares –estaba a
4.80 en ese momento el dólar- porque se va a ir a 10 pesos". Y el amigo
nuestro compró. No sé qué habrá hecho con esos dólares o si los tendrá.

Como verán todo se repite y lo que más me sorprende es que los actores
que repiten las conductas, no son los que debiéramos pensar que podrían
equivocarse porque les falta instrucción, porque les falta información,
no, al contrario, son algunos muy parecidos a este amigo mío de la
familia que tiene conocimientos jurídicos, económicos, que es empresario
y que es todo pero que repiten conductas. No sé qué habrá hecho este
amigo con aquel dólar comprado a 4.80 hace 10 años. Pero bueno, él le
creyó a la letra de molde o lo que decían o a los rumores.

Y así podemos decir todos los días cosas que hemos escuchado en estos 9
años y las que seguiremos escuchando.

Por eso yo les pido a todos los argentinos, a todos los argentinos que
estamos ante una oportunidad histórica: hemos logrado demostrarnos a
nosotros mismos que el modelo que valía era este modelo y patrón de
acumulación basado en un sólido y fuerte mercado interno con un sólido
mercado de exportaciones, con un desendeudamiento de la Nación que nos
permite tener libertad para decidir nuestras políticas y no depender de
un financiamiento externo a tasas siderales.

Esta recuperación que hemos hecho también de la soberanía
hidrocarburífera, nos va a permitir, seguramente, volver a ser el país
que alguna vez fuimos, de autoabastecernos en materia hidrocarburífera,
que ese es el gran objetivo a lograr. Pero lograr la unidad que no es,
reitero, pensar lo mismo, decir lo mismo, repetir monocordemente lo
mismo, sino establecer cuestiones definitivamente sobre las cuales ya no
discutamos más los argentinos.

Por eso quiero agradecer una vez más a la oposición desde aquí, desde
esta fecha patria, desde este 25 de Mayo, el apoyo que dio a la
recuperación de la soberanía hidrocarburífera de la República Argentina.
(APLAUSOS) Y decirles que en la unidad nacional, entendida, no como el
estar de acuerdo o hacer lo que quiere el Gobierno, sino entendida como
que no puede haber nada más importante que los intereses de la Nación
Argentina, los intereses de la patria, no pueden estar por sobre ninguna
facción ni ubicación ideológica ni sectorial. (APLAUSOS) Este es en
definitiva, el concepto de unidad nacional.

En un momento difícil, en un mundo complejo, en un mundo también de
grandes desafíos, ¿cuáles son los grandes desafíos? Saber interpretar
que estamos ante un cambio de época similar a los que se han registrado
en los últimos 200 años en dos o tres oportunidades y que tenemos la
inmensa oportunidad histórica de revertir; son 9 años de crecimiento
ininterrumpido, el crecimiento económico, social y de inclusión más
importante de nuestros 202 años de historia. (APLAUSOS)

En la inteligencia de cada uno de esos actores sociales, políticos,
institucionales, empresariales, gremiales, trabajadores, científicos,
docentes, estudiantes, argentinos y argentinas en definitiva, en nuestra
propia inteligencia, en poder discernir esto qué es importante para la
patria, está el gran desafío.

Yo quiero decirles que esta Presidenta ha llegado a un lugar que jamás
imaginó y creo que algunos tampoco, además de mi persona, sobre todo en
la última elección, pero que lo hago con mucha humildad y con mucho
sentido de servicio a la patria. Pero además también, a la memoria de
quien fue mi compañero...(APLAUSOS)...y de muchos otros y otras que como
él, soñaban con un país distinto.

Él tuvo la inmensa suerte...Ustedes dirán "qué está diciendo si ya no
está". Sí, pero Dios mío, vivió 60 años, pero qué 60 años, quedó en la
historia. Y quedó en la historia con esa frase...(APLAUSOS)...que lo
marcó de que no iba a dejar sus convicciones en la puerta...Sí, vive en
el pueblo, pero me gustaría que viviera conmigo, chicos, sí. (APLAUSOS)

Pero bueno, yo creo que lo importante es eso; yo creo que él fue uno de
los que identificó muy claramente qué era la patria y cuál era el rol y
la misión que tenía y se entregó sin medir consecuencias, como hacía
todo. Por eso a mí me gustaba que él leyera los discursos porque cuando
no los leía me ponía muy nerviosa.

Bueno, pero lo importante en estos 202 años de historia, además de la
patria, a la patria también se la vive con alegría. Por eso el otro día,
cuando llegué a ese lugar y vi esas mujeres bailando, de esas mujeres
muchas de ellas habían sido combatientes en el frente, primero, contra
los colonialistas y, luego, en la propia guerra civil donde lucharon,
con todos los problemas y las vi dándome la bienvenida y bailando al son
del candombe con algo que les sale desde adentro, yo pensaba: "Este
continente, esta gente, 500 años de dominación de las grandes potencias
del mundo desarrollado; 27 años de guerra civil y siguen bailando".
¿Pero quién les contó a los blancos que son superiores a los demás? ¡Por
favor! Si nos hubiera pasado eso a nosotros, hubiéramos desaparecido de
la faz de la Tierra. (APLAUSOS)

La verdad que era una alegría que es la que tenemos que tenemos tener
todos en esta etapa y en este momento frente a las grandes
transformaciones que aún restan hacer. Porque siempre la historia va
generando nuevas demandas, nuevas necesidades y también se van generando
nuevas dirigencias, porque transferir la posta es ineludible. Los que
crean en la eternidad, que por favor recen un rosario a la noche y que
se den cuenta de lo frágiles y temporales que somos todos y cada uno de
nosotros. (APLAUSOS)

Y yo les pido en este momento particular, para finalizar, a todos los
argentinos, a todos mis compatriotas, que hagamos este esfuerzo de estar
unidos en momentos que el mundo se desmorona y que nosotros ocupamos un
lugar importante, no solamente porque logramos producir granos o carne,
sino porque además hemos logrado reindustrializar el país, porque además
tenemos una política que protege a nuestro trabajo, a nuestros
empresarios, a nuestra economía. (APLAUSOS)

Cuando yo escuchaba hace unos días a nuestro Canciller ante la
Organización Mundial de Comercio decir las cifras claras, brutales casi
de nuestro comercio, donde somos en el G-20, luego de Alemania, el país
con mayor libertad para invertir y comerciar, cuando les decía con
cifras claras y constantes que somos el país número 11 en el mundo en
materia de libertad para invertir capitales extranjeros, cuando nos
hablaban y nos hablan de licencias o proteccionismo en la Argentina,
economías como las de Europa que tienen aranceles del 159 para la
manteca, del 126 para la carne o nuestros productores arroceros de Entre
Ríos, que compiten con un arancel de Japón en el arroz del 450 por
ciento y nosotros tenemos un máximo de 35, que tampoco aplicamos; cuando
uno escucha entonces estas cosas y sabe de estas cosas, debe darse
cuenta de qué es lo que se está defendiendo y qué es la patria y qué es
la Nación y cuáles son los intereses.

Porque parece ser, o tal vez los limones que todavía y la carne bovina
que todavía no hemos logrado introducir en Estados Unidos desde hace 10
años por barreras fitosanitarias. Nuestra carne que creo que es la mejor
del mundo. Los brasileros me van a pelear porque van a decir que es la
de ellos. Pero yo creo que la nuestra; yo creo que hay otras cosas que
ellos tienen mejores que nosotros, pero la carne, la argentina, la carne
la argentina. (APLAUSOS)

Barreras...los limones, ahí lo veo a José Alperovich, que estuvo hace
poco también en Estados Unidos.

Entonces, cuando uno ve estas cosas, es como que hubiera un
proteccionismo legal, el de los desarrollados, y un proteccionismo
populista, el de los emergentes. Bueno, no es así. (APLAUSOS)

Y quiero decir estas cosas porque estas cosas también hacen a la noción
de patria y la noción de defensa de nuestros intereses. Que yo creo
sinceramente como miembro la República Argentina del G-20, que no deben
ser contrarios a los intereses de otros países del mundo, porque el
problema no está entre las economías de producción; el problema está en
una economía global donde maneja lo financiero, donde es el dinero el
que cree que se reproduce a sí mismo y donde todavía no se ha logrado
convencer a los grandes líderes que deciden el mundo que las políticas
de ajuste solo traen miseria, hambre, dolor y cambios políticos
impredecibles además. (APLAUSOS)

Si uno observa la historia y ve las grandes trasformaciones, inclusive
la que hoy estamos festejando acá, la del 25 de Mayo de 1810, o la de
Estados Unidos, que fue la Revolución del Té, porque le querían aumentar
los impuestos del té o la francesa porque la burguesía ya no aguantaba
más el peso de un clero y de una monarquía parasitaria o la rusa que no
se bancaba más la miseria mientras los zares vivían como reyes.

¿A qué les hace acordar estas cosas y estas imágenes? Con una
diferencia: allá nos enterábamos de la Revolución Francesa dos años más
tarde y por lo que contaban; ahora uno aprieta una tecla y ve todo en
vivo y en directo. Por eso, la vertiginosidad de los cambios.

Saber interpretar estas etapas históricas, saber interpretar estas cosas
es lo que nos va a permitir a nosotros hacer más fuerte a nuestro país y
a nuestra región, porque también nuestra región tiene una inmejorable
oportunidad de articular nuestras economías, nuestra población con un
comercio que se dé también entre nosotros, que no significa no comerciar
con otros bloques, pero necesitamos también constituirnos definitiva y
seriamente como un bloque muy importante en el mundo para luego también
luchar por la segunda parte de la independencia que todas nuestras
naciones del Cono Sur lograron en el siglo XIX y que estamos
construyendo recién a fines del siglo XX y principios del siglo XXI.

No debemos olvidarnos de eso, solos no podemos ni solo cada uno puede en
su casa ni solo cada uno puede en su ciudad o en su provincia ni solo
cada uno puede en su región ni solo cada uno puede en el mundo. Han
cambiado definitivamente los actores.

Yo espero, como Presidenta de la República Argentina, que esto pueda ser
entendido, porque hay cambios muy vertiginosos que ya están siendo
vistos, discusiones que se dan en otros ámbitos y en otras latitudes
impensables para nosotros. Hasta se han olvidado de nosotros para
algunas cosas, esta discusión que se está dando respecto de los modelos
que habían planteado. Esto no nos tiene que alegrar porque, en
definitiva, cuando el mundo se pone mal, se pone mal para todos en algún
momento.

Simplemente hacer una humilde contribución como venimos haciendo desde
siempre desde la Argentina de que otra manera de crecer es posible, que
otro modelo de sociedad inclusiva, con vigencia de los derechos humanos,
con vigencia de los derechos de los trabajadores, de los educadores, de
los estudiantes, de los científicos, en definitiva, de lo que yo llamo
"la patria".

Porque la patria, y con esto quiero terminar, no es esa entelequia que
alguna vez literariamente definieran tan bien algunos autores
argentinos, que no voy a hacer mención de ellos porque seguramente nos
van a dividir, algunos van a chiflar, otros van a aplaudir, pero que
eran muy buenos autores intelectuales. Pero la patria no es una
entelequia, la patria es una construcción cotidiana de todos y cada uno
de nosotros interactuando con el que está al lado, con el que está
enfrente, con el que está atrás, con el que está abajo y con el que está
arriba para lograr entre todos un país en el cual todos tengan los
mismos derechos, en el cual todos puedan acceder a los mismos bienes y
servicios. (APLAUSOS)

Porque por esa patria lucharon French, Berutti, Castelli, Mariano
Moreno, Cornelio Saavedra; por esa patria fue Cabral el que dio la vida
por San Martín y por esa patria es por la que vamos a seguir luchando
nosotros, con la misma fuerza que siempre tuvimos desde jóvenes, con la
fuerza que nos da la historia, con la fuerza que nos dan los que ya no
están y, fundamentalmente, con la fuerza de las convicciones que son las
que arrastran los grandes cambios históricos.

Gracias Bariloche, muchas gracias Río Negro, muchas gracias Argentina.

Compatriotas: ¡feliz Día de la Patria para todos! ¡Viva la patria!
(APLAUSOS)
