Acto conmemorativo del 25° aniversario de Página 12: discurso de la Presidenta de la Nación
-------------------------------------------------------------------------------------------

[Jueves 31 de Mayo del 2012]

Todos los días uno nuevo, es increíble. Eso sí son cosas de los jóvenes.
La verdad que muy buenas tardes a todos y a todas; Jorge; Hugo;
Fernando; trabajadores de "Página 12"; miembros de las organizaciones de
derechos humanos; escritores, cantantes; artistas; todo el colectivo
cultural de la Argentina, 25 años. Vos sabés Jorge que cuando el domingo
abrí "Página 12" y saltó la revista, esa publicación divina que hicieron
por los 25 años, y comencé a leer el primer artículo, firmado por
ustedes tres: "Que la inocencia les valga", si mal no recuerdo, que
habían publicado una tapa que decía: "Se derogó las Leyes de Obediencia
Debida y Punto Final" y "El Fondo Monetario Internacional condonaba la
deuda", y se reían ustedes y decía ustedes, bueno el Fondo Monetario
Internacional no condonó la deuda pero nos libramos de él pagándola y
hoy han sido anuladas y declaradas inconstitucionales por nuestra Corte
Suprema, por el Parlamento y por una iniciativa de toda la sociedad las
leyes de la impunidad y después seguí mirando, bueno todas muy buenas
notas y me detuve, obviamente, en la fotografía de Néstor y mía, que
creo que era una nota que la firmaba Fernando Cibeira, que decía "El
primer comienzo". Esa foto es exactamente de 1989 y fue la constitución
del Frente para la Victoria santacruceño y ahí estamos hablando, él está
hablando con el cigarrillo en la mano, desde un boliche. Porque era un
boliche eso, no era un estadio, no estábamos en ningún lugar así
cultural, era un boliche al que íbamos todos los días, después de
militar y de reunirnos y estábamos ahí. Como daba a la calle, en plena
Avenida Roca – hoy Presidente Néstor Kirchner – qué gusto Osvaldo, no es
cierto, mucho mejor, ¿no? (APLAUSOS).

De acá te veo Osvaldo y bueno había sido nuestro bautismo de fuego, yo
había encabezado la lista de Diputados provinciales, habíamos vencido a
las listas oficiales, éramos opositores, pese a que Néstor era
Intendente y ahí se recuerda que también ustedes estaban construyendo
"Página 12", en mayo de 1987. Nosotros estábamos construyendo la campaña
política para la Intendencia de Río Gallegos, que ganaríamos por apenas
111 votos. Ese hombre ha sido condenado, es una rabia que me da, la
rabia que tengo, pero bueno, pero viste que no necesitas votos para
entrar en la historia, necesitás hacer cosas importantes. (APLAUSOS).

Pero la verdad que ese día, ni casi salimos a festejar porque nos
enteramos que habíamos ganado la Intendencia, porque había mucha paridad
en los cómputos, cuando el candidato radical, el contador Roberto López,
que hoy es el titular de Lotería Nacional, se acercó al estudio
jurídico, donde teníamos nosotros nuestra base de datos, que no nos
daban y donde unos decían que ganamos, que perdimos. Y llegó a
felicitarnos y a decirnos que de acuerdo con los cómputos de la Unión
Cívica Radical venían a reconocernos los 111 votos. Y ahí comenzó
también una historia, yo tenía 34 años, claro, sí. Fue la continuidad de
la historia, en realidad, con algunos lapsus obligados, obligatorios
impuestos por la dictadura que asoló. Y también leyendo un artículo –
mirá vos todas las cosas que pasaron en ese momento, cómo se van
vinculando las unas con las otras – de Victoria Ginsberg, que habla
precisamente en su nota de los desaparecidos y de la lucha de los
organismos de derechos humanos dice que precisamente en esa semana ya
tenía media sanción, en Diputados, la Ley de Obediencia Debida y faltaba
la media sanción del Senado. Ahí también se estaba fundando "Página 12".
Mira cómo se entremezclan las historias, todo lo que hemos logrado.

Y yo digo que – recién describiendo qué representa "Página 12" – y yo lo
definiría como una contraseña. Vos veías a alguien con "Página 12" y más
o menos sabías de qué se trataba. Hay otros diarios... bueno el que ves
leyendo "La Nación" sabés de qué se trata. Pero hay algunos otros que
por ahí te despistan un poco, viste. (APLAUSOS). Mañana editorial de "La
Nación", a todo color...pero lo cierto es que para decirte algo, en el
departamento cuando Máximo estaba estudiando en Buenos Aires, y vivíamos
allí en Juncal, en pleno corazón de Recoleta, entre Uruguay y Paraná,
octavo piso era el nuestro, eran nueve o diez pisos el diariero te
dejaba los diarios en cada piso, y entonces vos veías todo "La Nación",
"La Nación", "La Nación... y llegabas al octavo y ahí estaba "Página 12"
y también comprábamos "Clarín" debo decir la verdad, la verdad hay que
decirla, pero los otros ni "Clarín", era todo "La Nación". Por eso lo
digo era una contraseña de identidad, que no significa – ojo – pensar
como vos decías exactamente igual, eran discusiones, debates, al
contrario, la contraseña de la gente que nos gusta debatir, que nos
gusta argumentar, es como un ADN que llevamos adentro. Pero no son
discusiones banales, no son discusiones que tengan que ver con lo que
uno a diario por allí está escuchando, son discusiones y verdaderas
batallas culturales. Y está muy bien identificar a "Página 12" con el
colectivo de los derechos humanos. Porque si hubo un espacio, que fue
más que un diario, si hubo un lugar en el que fueron inflexibles e
inclaudicables en la denuncia de la impunidad fue precisamente en este
colectivo de "Página 12", que tiene por ese sólo hecho – más allá de
todos los otros en que fue protagonista – un lugar en la historia del
periodismo y un lugar en la historia de los argentinos. Porque en
definitiva expresan lo que es el momento de la sociedad, que se pueden
expresar a través de un diario, de una agrupación política, de una
agrupación cultural.

Yo la verdad que me siento muy honrada de poder estar hoy aquí, en este
ámbito. Ustedes se sienten honrados porque la Presidenta está presente,
y yo me siento honrada de poder estar con un espacio, y con un público –
siendo Presidenta de la Nación – poder hablar y que no te chiflen,
siendo este espacio que es tan crítico de todo. (APLAUSOS). Yo leía que
ustedes esperaban estar en estos primeros 25 años y poder estar en los
próximos 50 años. Ojalá que estén ustedes tres, todavía en el diario, yo
no voy a estar en la presidencia – de eso tengan la plena seguridad –
pero saben qué me gustaría que cuando "Página 12" cumpla 50 años también
un Presidente pueda venir a hablar acá, porque quiera decir que se ha
consolidado la transformación y el cambio que durante generaciones
demandaron miles y millones de argentinos. (APLAUSOS).

Yo creo que realmente la coherencia, el defender lo nacional, el volver
a no sentirse avergonzado de decir. Nación, Patria, porque en algún
momento hasta decir Nación, Patria o Popular podía identificarte en una
suerte de medio nacionalista con zeta. Hemos recuperado la Nación, hemos
recuperado lo popular para la democracia y esto tiene un valor muy
grande. Y yo lo digo desde mi propio movimiento político, en el que
siempre milité y en el que no todos fueron rosas y todas no fueron
experiencias que por allí podamos decir que fueron todas buenas o
perfectas, pero es un movimiento político, no es un movimiento de
ángeles ni de santos. Lo que sí puedo decir que hemos también
protagonizado grandes gestas populares y yo me siento muy orgullosa de
formar parte de este colectivo, de este proyecto nacional, popular y
democrático, que es un proyecto de reparación de valores, de reparación
de derechos, que nos ha costado muchas cosas – en términos personales –
que nos ha costado agravios, descalificaciones, cosas que tienen que ver
con el odio. Porque no tienen que ver con la política ni con las
diferencias ideológicas, que son naturales y que es bueno que haya en
todas las sociedades.

Cuando vos los ves vociferar y abrir esa boca como gritando, con odio,
yo ni siquiera vi así a las Madres y a las Abuelas, cuando estaban
buscando a sus hijos. Yo me acuerdo de esa imagen que recorre el mundo
todavía y que está en todos los documentales cuando le preguntaban los
periodistas y ellas decían: "señor, solamente queremos saber que nos
digan dónde están nuestros hijos". Y no era ese gesto de odio, no me
quiero referir a quiénes, pero todos sabemos de qué estoy hablando. Y no
era odio, porque en realidad lo que las movía era el amor, por eso no
tenían odio y por eso sus expresiones eran de preguntas, eran
inquisitivas, eran de interpelación, pero no eran movilizadas por el
odio, eran movilizadas por el amor, el amor a sus hijos, qué amor más
grande que el amor de una madre por un hijo, qué sacrificio más grande
el de una madre por un hijo. Y estás Madres y estás Abuelas que han sido
paridas por sus nietos y por sus hijos en esta Argentina que también ha
sido parida por esos 30 mil desaparecidos.

Yo recuerdo siempre la primera intervención de Néstor, en Naciones
Unidas, cuando dijo: "somos hijos y nietos de las Abuelas y Madres de
Plaza de Mayo". (APLAUSOS). Y así realmente nos sentimos.

Una Argentina que explotó, en el año 2001, ahí cuentan una anécdota
también, en esa nota sobre Néstor que había convocado a un compañero,
que no estaba con nosotros, que era peronista, pero que estaba en otro
sector del movimiento, y le había dicho: "vení gordo que en cuatro años
ganamos la gobernación, después de cuatro años de Intendencia y en
veinte llegamos a la presidencia". Llegó antes, pero la verdad que más
que mérito propio fue mérito de la historia; el mérito – en todo caso –
fue haber tenido el valor. Yo muchas veces, inclusive, dudaba. Yo
tampoco creía que podíamos llegar, lo digo sinceramente. Empecé a sentir
eso: que podíamos, cuando – se acuerdan lo que pasó, en esa semana
anterior, que parecía que avanzaba otro candidato también, del que no
voy a decir el nombre, pero todos se deben acordar quién era, que
también podía ser identificado con el neoliberalismo y entonces iba a
haber una puja entre dos candidatos que pensaban lo mismo. Me acuerdo
que me llamó una gran periodista, que no voy a mencionar, porque hoy
ocupa un lugar en el gobierno nacional, y me dijo: "te llamo porque –
ella me conocía como Senadora, prácticamente no lo conocía a Néstor –
voy a votar a tu marido y querés que te diga por qué voy a votar a tu
marido, porque si tengo que elegir entre esos dos que dicen que van a
quedar yo me pego un tiro o me voy del país". No me voy a olvidar nunca
de esa llamada, no me voy a olvidar nunca. (APLAUSOS), que para mí fue
como un clic de que algo estaba pasando. Y no era tanto el conocimiento
de Néstor, era como decía Borges, no nos une el amor, sino el espanto,
pero en realidad creo que bueno finalmente pasó lo que pasó. Alguien
también recordaba en esa revista estupenda, del día domingo, estupenda
además la idea de esas páginas con distintos colores y con letras
disímiles, muy creativo realmente, muy lindo, y hablaba de ese discurso,
el famoso discurso que dio en el hotel, cuando no enteramos que no iba a
haber segunda vuelta y que le habían recomendado también que echara a
quien había escrito el discurso. Y era yo quien lo había escrito, y
parecía el discurso de uno que había ganado con el ochenta por ciento de
los votos. Y en realidad llegábamos con apenas el 22 por ciento, era la
realidad pero él era así. Y yo, en el fondo, también soy así. Cuando más
me pinchan o piensan que... es cuando más saco fuerzas, no sé de dónde,
y seguimos adelante. (APLAUSOS).

La verdad que eso sí que nos viene de nuestra juventud, porque allí
aprendimos una cosa: solamente te pueden vencer cuando has decidido no
seguir luchando; ese es el único momento cuando uno se siente vencido.
(APLAUSOS). Y eso fue lo que aprendimos cuando fuimos muy jóvenes y lo
aprendimos no de los aciertos, sino de los errores, que son los mejores
aprendizajes: de las equivocaciones y de los desaciertos es cuando más
docencia se hace y cuando más doctrina se adquiere.

Por eso 25 años de "Página 12" son 25 años de un país que reclamaba
cosas, que hoy estamos haciendo también colectivamente. Porque si algo
también tenía Néstor – y creo que tengo yo también y todos los que
conformamos el equipo, y todos los militantes – es la idea de lo
colectivo. Esa es otra cosa que también...porque también hablábamos de
nosotros, nunca hablábamos de yo, de yo, de yo.... y nunca entendieron
muchos y tal vez por ahí algunos que también acá tampoco lo entendieron
por qué no nos habíamos ido del peronismo. Esto fue una pregunta que
siempre recorría cuando yo era Senadora, cuando era una firme opositora
porqué y entonces cuando surgieron algunas fuerzas políticas que
realmente uno las escuchaba en la Cámara de Diputados o de Senadores y
se identificaba con ellos, y tenía ganas de estar sentados al lado de
ellos. Y yo la verdad que nunca sentí la tentación o las ganas de irme
en el lugar en el que estaba. Soy de las que creo que hay que pelear en
el lugar donde uno ha tenido las ideas, porque si no tendríamos 28
millones de partidos políticos y esto debilita, fundamentalmente, la
democracia. Y dimos la pelea adentro siempre, además porque habíamos
ganado una provincia y era como haber llegado después de haber peleado
durante tanto tiempo y decidir dejar la casa e irse a vivir a la plaza.
Ese era nuestro análisis absolutamente pragmático, si se quiere, pero lo
cierto es que luego de haber sido opositores, desde el año 1983, hasta
el año 1991 – fuimos opositores internos en la provincia – cuando Néstor
gana también con 30 por ciento contra 27 por ciento, otra vez sopa, la
primera gobernación, la segunda no, en la segunda arrasó y sacó 64 ó 65
por ciento en el año 95.

Pero la verdad que fue una construcción, en realidad fue una
construcción a medias, fue una construcción entre nosotros, entre lo que
pasaba entre la sociedad como es la interacción entre la militancia y la
sociedad, ninguna militancia construye aislada de lo que pasa en la
sociedad, ni ninguna sociedad puede construir si no tiene... y no voy a
pronunciar la palabra maldita vanguardia, por Dios. Ni se me ocurría
además hacerlo, pero sí además no tiene los dirigentes y esta era
siempre mi discusión con muchos. Algunos se creían dirigentes porque
estaban sentados en una banca de Senador, de Diputado, de Gobernador, de
Intendente o de Presidente, pero para mí el dirigente – como su nombre
lo indica – es el que orienta y marca el rumbo hacía dónde ir, aún
cuando la mayoría de las voces dice que hay que ir por ahí para otro
lado; esta es la virtud del dirigente, y esta es la posibilidad cuando
se encuentra una sociedad cansada, hastiada como aquella sociedad del
2001, con dirigentes que pueden marcar un rumbo y que lo marcan no desde
la genialidad, sino simplemente desde la interpretación histórica de lo
que han sido los 202 años de historia, o menos, en ese momento. Porque
una de las claves es cómo nos robaron la historia y fundamentalmente
como nuestros jóvenes... hoy yo estoy muy contenta porque los
principales best seller en materia literaria son precisamente libros
históricos, libros que abordan temas históricos. Y esto revela un
interés entre los argentinos por conocernos a nosotros mismos. Porque
todos tenemos – de un modo u otro – la percepción de que las cosas que
nos han dicho no eran tan como parecían, no eran tan ciertas y que por
lo tanto tenemos que indagar para construir nuestro propio conocimiento.

Por eso muchas gracias, primero por haber sostenido, durante estos 25
años contra viento y marea "Página 12", es un mérito que todos tenemos
que agradecer porque era un espacio donde uno podía leer lo que pasaba,
¿se entiende? No te titulaban: "Por la crisis social murió Kosteki y
Santillán", decían que había existido represión, había pasado tal cosa y
había pasado tal otra. Y entonces creo que todos los argentinos - aún
los que no leen "Página 12", aún lo que no les gusta "Página 12", aún
los que piensa que son zurdos los de "Página 12". Sí, hay gente que
todavía habla con esa terminología. Zurdo en este mundo, no sé quién es.
Caen los gobiernos de izquierda, sube uno de derecha, después vuelve a
caer el de derecha y sube uno de izquierda más...

El mundo hoy es una ebullición, hoy es un inmenso caldero. No sé qué
comida saldrá, si la sopa saldrá buena o mala, pero que esta en
ebullición y se está cocinando algo. No tengan la menor duda que estamos
ante un cambio de época sin precedentes o con los precedentes que hemos
conocido en la historia. Saber interpretar, decodificar y,
fundamentalmente, seguir representando los grandes intereses, que muchas
veces son los intereses de las absolutas mayorías y muchas veces
también, como yo lo dije en otras oportunidades, hasta los intereses de
los que no están de acuerdo con uno por prejuicios culturales.

Porque en realidad, nos han podido muchas veces derrotar política y
económicamente porque antes nos vencieron culturalmente. Por eso, lo de
la batalla cultural no es una forma elegante, literaria, intelectual de
abordar el verdadero problema de la Argentina. Hay una verdadera batalla
cultural.

Bueno, nosotros vamos a seguirlas dando en todos los campos, "Página/12"
creo que también. Algunas veces estaremos de acuerdo con algunas cosas,
a veces me peleo por ahí con Jorge porque no pienso tal cosa, pienso tal
otra.

Pero esta es la riqueza del campo popular, nacional y democrático que no
obtura la discusión y que quiere ganar con argumentaciones y,
fundamentalmente, con resultados. Porque además sabemos que las ideas se
convierten en política cuando las podemos llevar a cabo y las vemos
plasmadas. Sino, son apenas ideologías; ideología tenemos todos, pero lo
importante es poder llevar esas ideas a la práctica con resultados
concretos y que esos resultados puedan ser disfrutados, incorporados,
incluidos, empoderados por el conjunto de la sociedad.

Así que, bueno, en eso estamos, en eso seguiremos porque es una lucha
que no la empezamos nosotros, somos apenas meros instrumentos en esta
etapa histórica que nos toca vivir, que nos ha tocado vivir y donde ha
tocado dar las batallas.

Yo quiero decirles que el otro día cuando salía –lo conté en el
aniversario de la patria en Bariloche- el 24 a la noche muy tarde de la
Casa Rosada y llegué al helipuerto, allí parecía que el edificio de YPF
se me venía encima literalmente. Vestido de celeste y blanco por primera
vez, sentí como que, bueno, habíamos hecho un aporte muy grande.
(APLAUSOS) Y este 4 de junio donde se volverá a conformar el órgano
societario de la empresa más grande del país, de nuestra empresa
hidrocarburífera, con la conformación del Estado nacional y los Estados
provinciales federales con el 51 por ciento y que, curiosamente, es
también el aniversario del fallecimiento del general Mosconi, el 4 de
junio de 1940 murió Mosconi, y nació el 21 febrero. Por cuatro días no
nació el 25, igual que Néstor, era pisciano igual que él.

Pero realmente sentir que hemos dados pasos muy importantes. Yo no voy a
enumerar la gestión de Gobierno, cualquiera de ustedes podría darme
clases acerca de lo que hemos hecho y de lo que todavía nos falta hacer.
Así que, no me voy a tomar el trabajo de hacerlo, pero lo que es
importante, así como lo reafirmó recién Jorge, respecto de este
colectivo de "Página/12", reafirmar muy humildemente en mi condición más
que de Presidenta de los todos los argentinos, como dice la locutora con
tanta pasión y que a mí me gusta tanto, como militante, porque eso voy a
ser toda la vida. (APLAUSOS)

Cuando decía Jorge que todos los que habían conformado "Página/12"
habían sido todos militantes y de distintas experiencias además,
políticas, ideológicas, creo que esto es lo más importante: la gente que
es capaz de comprometerse con lo que pasa con su país y deja sus cosas
personales de lado para ocuparse de las cosas de lo colectivo, del
conjunto. Eso es un militante.

Tal vez, algunos que ya no están, se les fue la mano en el compromiso,
porque era un compromiso a todo o nada, un compromiso muy fuerte. Pero
también hemos aprendido que todo o nada tampoco sirve, porque con todo o
nada, siempre ganan los que nos dejan sin nada. (APLAUSOS)

Entonces, hemos aprendido muy duramente, con muchas lágrimas, con mucho
sufrimiento, con mucho dolor. Entrar aquí mismo a este lugar, este
maravilloso espacio que creo que lo inauguré el 24 de marzo del 2009,
este Centro Haroldo Conti, pero para entrar por acá, tuve que pasar por
el Casino de Oficiales de la ESMA, por la puerta de atrás entramos
porque venía de Olivos, estuve en dos oportunidades allí.

Eso también te lleva a pensar ese espacio que hay generacional vacío,
por eso él hablaba de "generación diezmada" en su discurso inaugural y
lo más maravilloso que está pasando ahora, es que esos espacios que
estuvieron vacíos durante tanto tiempo, que fueron ocupados por el
pragmatismo o el posibilismo y entonces era el no poder hacer nada, hoy
están ocupados por miles y miles de jóvenes que se han incorporado a la
política de una manera distinta a la que lo hicimos nosotros.

Nosotros lo hacíamos por la vuelta de Perón y luchando contra las
dictaduras; estos pibes que se incorporan hoy, se incorporan después de
nueve años de gobierno para apoyar a ese gobierno, seguir profundizando
el cambio y lo hacen con alegría y llevando en la mano la bandera
argentina. (APLAUSOS)

Creo que ese es el mayor aporte, por lo menos así lo siento, y si
ustedes me perdonan, en términos personales, porque tengo dos hijos: uno
de 35 años, que esta con gripe y le mando un beso, está en la cama en
Río Gallegos, 11 grados bajo cero, y tengo una hija de 21, y yo,
entonces, quiero que vivan un país absolutamente diferente al que nos
tocó vivir a nosotros. Y esto no solamente depende de un gobierno, sino
de todos los argentinos, de todos los argentinos en un mundo difícil,
convulsionado y complejo.

Yo quiero agradecerles a los trabajadores de "Página/12", de aquí lo veo
a Rep también, que me persigue con Artépolis, me amenaza, casi me
extorsiona desde la contratapa como quiere hacer Artépolis y todo lo
demás; lo veo a Osvaldo, con sus columnas en las contratapas también
siempre incansable; Horacio Verbitsky por dónde anda, que si me olvido
se va a..., no está. ¿Y no está hoy en el aniversario? ¿Dónde está
Horacio? Va a llegar...¡Uy, Dios mío!, cómo lo voy a cargar, estás viejo
Horacio, no sé, qué te pasa que no estás hoy en el aniversario 25, me
mato después de esta, pero no importa; José Pablo Feinmann, ¿dónde
estás? También por ahí, acá, hola, cómo están todos.

La verdad que no quiero olvidarme de nadie, no quiero olvidarme de Mario
Wainfeld; no quiero olvidarme de Martín Granovsky, de Cibeira, de
Virginia Ginsberg, de Raúl Kollmann, me voy a olvidar, Luis Bruschtein,
también ahí está, excelente el artículo sobre medios de comunicación,
brutal de la revista, viste que lo leí. No me vengo sin los deberes pero
ni loca porque me matan encima, viste, mañana me matan. Pero además, no
lo hago como un deber, la verdad que leer...Además, ayudan porque te
interpelan muchas veces y al interpelarte te ayudan a ver y a descubrir
cosas que vos por ahí no viste, la vorágine de gobernar, el ser
Presidenta...ustedes no saben lo que es ser Presidenta de este país, yo
no quiero contarles; no sé, para algunos era más fácil, andaba más
divertido, pero para nosotros la verdad que nunca fue ni fácil ni
divertido, sí fue comprometido, que es otra cosa. Pero la vorágine...

Vos sabés las veces que yo por ahí descubro algo porque lo leo y
entonces...a ver qué pasa, llamo, y no solamente por ahí con el diario
"Página/12", con otras cosas también. Porque hay otros que ya ni los
registro porque ya sé que...Pero la gran mayoría, inclusive diarios que
le hablan al mundo y al mercado únicamente, también los leo porque es
interesante ver todas las visiones e interpelarse uno mismo acerca de
todos los días lo que está haciendo.

Lo difícil que es conformar un país como Argentina, lo maravilloso que
es poder hacerlo por el voto popular y obtener los resultados que hemos
obtenido en estos nueve años y además hacerlo en un mundo tan complejo.

Por eso, yo quiero agradecerles a cada uno de los que todos los días
escriben, a los que imprimen, a las secretarías de redacción, Burschtein
hablaba de ya las secretarías de redacción no son lo que eran con...Era
vos Luís, no, era ese el artículo, era que ya no hay humo, que ya no hay
café, ya no hay griterío porque están las computadoras. Y también
alerta, en definitiva, es una llamada, yo lo vi como un llamado de
alerta también aquel periodismo artesanal y contra los peligros de un
"googleado" permanente.

Yo no "googleo", yo leo y agarro los libros y voy a la historia y la
verdad que es un ejercicio impresionante porque además, con esto también
de "googlear" nunca sabés qué intereses hay atrás del que el libro sí,
te permite saber quién lo escribió, qué es lo que hizo, de dónde viene y
entonces poder formular tu propio juicio acerca de lo que te dicen.
Cuando vos estás en Google no sabés el que escribió qué intereses lo
movilizaron, si es cierto, si es mentira. Es cierto, es todo un peligro,
es todo un desafío para el periodismo. Yo no voy a hablar de periodismo
de investigación, voy a hablar de periodismo que es, en definitiva, el
tener información teórica para poder interpretar a través del
pensamiento abstracto la realidad que...y no te la cuente nadie y darle
esa versión, esa interpretación al conjunto de la sociedad.

Eso es lo que hacen ustedes todos los días y eso lo que hace tan
valorables a todos los periodistas y en especial también este
aniversario a "Página/12".

Me parece que estoy muy larguera, pero bueno, la verdad que me gusta
mucho estar en estos espacios donde veo tantas caras amigas, que han
sufrido tanto, tantos jóvenes también que tienen la dicha de vivir en un
país distinto y quiero terminar diciéndole gracias a las Madres y a las
Abuelas.

¿Por qué gracias? Primero, porque, tal cual lo dije en mi discurso como
senadora cuando me tocó votar la anulación de las leyes de Obediencia
Debida y Punto Final, porque había habido una interpretación de algún
otro senador, y yo la verdad que lo que agradecí fue que durante todos
esos años jamás pidieron pena de muerte, jamás pidieron cosas extrañas.
Y la verdad que tenían...Yo dije que yo no sé si hubiera sido capaz se
me hubieran arrebatado un hijo de hacer lo que hicieron ustedes.

Yo si pienso en Máximo, pienso en Florencia que me los hubieran sacado y
no hubiera sabido dónde están, saber que los torturaron y que los
mataron y que los desaparecieron, la verdad que no sé si me saldría ser
tan buena, la verdad lo digo y lo dije ese día sentada en la banca.

Y verlas a todas ustedes, siempre con sus pañuelos y pidiendo justicia,
pidiendo verdad y pidiendo memoria, sin odios, y hoy concurriendo a los
juicios de los genocidas, sin odios, sin revanchismos, simplemente para
que se haga justicia por el terrible horror del terrorismo de Estado que
sufrió nuestro país, me hace valorarlas muchísimo más.

Porque ustedes no gritaron, no se hicieron las histéricas, no salían
vociferando como salieron otros gritando, insultando; nunca les escuché
un insulto, nunca les escuché un agravio dirigido a nadie, simplemente
pidiendo justicia.

Yo creo que son un modelo, lo dije en aquella oportunidad y lo vuelvo a
reiterar hoy y me parece muy bien que ese modelo sea el núcleo central
de estos 25 años de "Página/12".

Hoy además de aquellos derechos humanos, hemos incorporado los otros,
los personalísimos, ampliando identidades, aceptando identidades
diferentes, aceptando la diferencia que, en definitiva es eso ser
democrático.

A mí la palabra "tolerancia" no me gusta; tolerancia me suena a medio
como "te aguanto porque no tengo más remedio, viste". No, aceptar,
aceptar que hay diferentes, aceptar que piensan diferentes y que eso no
los convierte en enemigos, sino que los convierte en algo rico que
también nos enriquece a nosotros.

Yo creo que esta es la clave y es un poco la clave de este éxito y de
esta contraseña que, sin lugar a dudas, va a seguir siendo siempre
"Página/12".

Muy felices Bodas de Plata y por las próximas Bodas de Oro.

Muchísimas gracias. (APLAUSOS)
