Anuncio de la creación del Ministerio del Interior y Transporte: palabras de la Presidenta de la Nación
-------------------------------------------------------------------------------------------------------

[Miércoles 06 de Junio del 2012]

Muy buenos días a todos y a todas, con mucho frío los buenos días, pero
qué frasquete se nos vino del Sur, buena señal, buen frío, a él le
gustaba el frío.

Realmente un momento y un día muy importante por muchos motivos: en
primer término, porque esta medida de política activa industrial,
habíamos pensado rediseñarla hasta a partir del 30 de junio, que era su
vencimiento, pero dadas las circunstancias, no de la Argentina, sino del
mundo, se hace imperioso sostener las políticas fuertemente
contracíclicas y aún acentuarlas como en el caso del aumento del arancel
de importación, faltó decir para que la gente sepa qué es lo que se
aumenta, no sea cosa que alguien crea que estamos aumentando algún
derecho de exportación y se ponga nervioso, no es así, para los bienes
de capital y en un 2 por ciento únicamente para aquellos bienes de
capital que no se construyen en el país.

Esta es una reforma muy importante que estamos haciendo, porque estamos
dando también y además equilibrio fiscal, al mismo tiempo que sostenemos
la medida contracíclica de ayuda a la industria nacional que beneficia
las provincias argentinas, provincia de Buenos Aires, Santa Fe y
Córdoba, obviamente, donde se desarrolla fundamentalmente toda la
industria metalmecánica pero son en total 15 provincias, pero la primera
es Santa Fe con 517 millones de pesos; la segunda es Buenos Aires, con
439 y Córdoba en tercer lugar, con 290; Mendoza con 59 millones y el
resto del país, 116 millones de pesos más en costo fiscal pero
fundamentalmente en lo que hace a la protección del trabajo, del empleo,
de la industria, de la empresa nacional.

La contraparte, la distribución del segmento para que ustedes vean
además, esto significa maquinaria agrícola, equipos de elevación y
manipulación, motores, generadores, transformadores eléctricos,
estructuras metálicas, maquinaria de uso especial y general, acoplados,
remolques que se distribuye esto y que realmente es muy importante
porque además estamos exigiendo la contraprestación por parte del sector
empresario de conservar los puestos de trabajo al máximo del mes de
diciembre que, como ustedes saben, estacionalmente es el trimestre de
mayor nivel de ocupación. Para esto vamos a enlistar en la hoja, en la
página web del Ministerio de Industria a todas las empresas, provincia
por provincia, que reciban este beneficio para que también, no solamente
el Estado, sino la propia comunidad, sea la que controle que realmente
se mantienen los puestos de trabajo, que realmente se invierta y la
tercera cuestión también y muy importante, el precio. Porque estamos
protegiendo a nuestros empresarios, pero no para con eso garantizar un
precio que encarezca los distintos eslabones de la cadena productiva.
Les vamos a exigir precio. Y el empresario o la empresa que no cumpla,
va a caérsele el beneficio, porque nosotros los acompañamos, pero
también pedimos que nos acompañen, que acompañen a los 40 millones de
argentinos que hacen este esfuerzo de estar prolongando hoy esto hasta
el 31 de diciembre de este año y estamos esperanzados en que los líderes
y cerebritos que nos dijeron durante largo tiempo lo que teníamos que
hacer encuentren una salida.

Algunas ideas queremos aportar en la próxima reunión del G-20, esperemos
que nos escuchen y se supere esta crisis y podamos entrar a lo que
quería Débora y quería yo también que era el régimen de transición y que
era, precisamente, tener un fondo de financiamiento en lugar de
promoción fiscal, destinar los mismos recursos pero para financiamiento,
para crédito con tasas que realmente es lo más efectivo y lo que además
evita mayor tipo de conductas que por ahí no son la mayoría pero dos o
tres te arruinan la verdad una buena política como ha sido la de los
bonos K. Les aclaro que son bonos K, no por Kirchner, le dicen así
porque le dicen así. Así que, es muy importante esto.

La segunda medida muy importante es que hemos decidido, como lo hemos
hecho en otras oportunidades con otros sectores y áreas del Gobierno, un
rediseño de las áreas. Hemos decidido transferir el sector transporte al
ministerio del Interior y junto con la Secretaría también transportamos
al secretario, transferimos todo, va todo junto: Secretaría y
secretario. Creemos que la verdad va a ser una muy buena dupla, uno es
abogado y el otro es contador, no se pueden equivocar, tienen todos los
instrumentos. Un abogado y un contador juntos creo que pueden funcionar
muy bien y además porque necesitamos también- lo charlábamos ayer con
Julio cuando estábamos terminando de conocer el plan de YPF- la
necesidad de que vamos a tener que abocarnos desde el ministerio de
Planificación Federal a una tarea muy importante y muy diferente, no
diferente, sino nueva, con nuevos componentes por esta incorporación que
se hace a un instrumento de decisión política nacional como es contar el
Estado con el 51 por ciento de las acciones de Yacimientos Petrolíferos
Fiscales, luego de la presentación que ayer hiciera su titular de
directorio y CEO el ingeniero Miguel Galuccio que, por cierto, fue
excelente y que revela que las decisiones que hemos adoptado no fueron
decisiones al bartoleo ni alocadas, sino que fueron planificadas, que
fueron pensadas y que fueron ejecutadas y que para hacerlo elegimos a
los que mejor currículum y mejores antecedentes tenían para poder hacer
esa tarea que es tan importante para todos los argentinos.

Este nuevo ministerio del Interior, que además se complementa con la
Agencia Vial; el ministerio del Interior ya había sufrido una detracción
de competencia cuando también se transfirieron las Fuerzas de Seguridad
en el año 2007 y luego al ministerio de Justicia, que luego se creó el
ministerio de Seguridad también cuando se creó el ministerio de Turismo
separándolo de Industrias, cuando creamos también el ministerio de
Industrias, en el primer gobierno mío.

Vamos de a poco, como digo yo, rediseñando el Estado y entendiendo cómo
tenemos que ir acomodando cada una de las áreas para hacerla más
eficiente, no por una cuestión de que quien estaba antes no la hacía
eficientemente, sino porque vamos complementando las áreas y vamos,
fundamentalmente, estableciendo nuevas formas de ejercitar la función
pública.

Una de las primeras tareas que van a tener que hacer Alejandro y
Florencio, va a ser la constitución de un organismo de transporte del
área metropolitana, del AMBA. Esto es un órgano tripartito que convoque
de una buena vez por todas al Estado nacional, que es el pone la plata
para todos los transportes, y convocar al Gobierno de la Ciudad de
Buenos Aires y al gobierno de la provincia de Buenos Aires, a quienes le
transportamos de un lado al otro a sus trabajadores y a su gente, y con
cifras que las quiero leer para que ustedes vean y la necesidad, por eso
también es muy buena la combinación, no solamente de un bonaerense, sino
también de un hombre del interior. Me parece que es bueno que también
tengamos esto.

Para que ustedes se den una idea, en transporte de colectivos en la
Ciudad de Buenos Aires, el subsidio total para colectivos por año,
transportando unos 354 millones de pasajeros anuales, es de 1.172
millones de pesos, únicamente en colectivos; en el resto del AMBA es de
10.192 millones de pesos, transportan 2.752.000 pasajeros anuales. En el
interior, o sea en el resto del país, que incluye el propio sector de la
provincia de Buenos Aires, es de 4.543 millones de pesos y se
transportan 1.826.000 millones de pasajeros.

El sistema ferroviario, que también vamos a darle como lo hemos venido
haciendo en obras que claro ante el deterioro formidable de décadas,
desde los años 60 no se hacían obras, todo parece poco, pero realmente
se ha hecho mucha inversión. Para esto son también los subsidios, lo que
se paga que el precio del transporte sea el que hoy tiene la Ciudad de
Buenos Aires y vean lo que pasó en el caso del aumento del subte, donde
se lo transfirieron se hizo una pérdida de un 20, un 20 y pico por
ciento que se cargó a los colectivos por el aumento...Porque,
obviamente, cuando uno tiene un sistema de transportes, tiene que tomar
armónicamente las decisiones porque si no se producen los desbalances
que terminan destrozando el sistema.

Por eso la necesidad de articular una mesa tripartita donde el Estado
nacional, que es el que pone el dinero para todo, pueda coordinar
esfuerzos, trabajo y colaboraciones también con el Gobierno de la
provincia de Buenos Aires y con el Gobierno de la Ciudad de Buenos
Aires.

En materia ferroviaria: en el AMBA, en trenes sobre unos 356 millones de
pasajeros anuales, tenemos un total de subsidios al año de 4.582
millones de pesos; en el subte, esto va a ser hasta fin de año
obviamente que es donde hemos firmado el acta y completado la
transferencia también a través de la ley nacional, hasta fin de año el
Gobierno nacional seguirá poniendo la parte correspondiente al subsidio
que son 360 millones de pesos, y en el interior –estoy hablando en
materia ferroviaria- 47 millones y medio. En total, entre colectivos y
ferrocarriles, el Estado nacional está pagando en subsidios 21.168
millones de pesos por año, de los cuales solamente el 22 por ciento,
4.590 millones de pesos, corresponden a todo el país y el 78 por ciento,
16.568 millones, corresponden a la región metropolitana. Esto es
provincia de Buenos Aires y Ciudad de Buenos Aires. Toda la plata la
pone la Nación, no se pone un solo peso de ninguna de las demás
jurisdicciones.

Por eso necesitamos sentarnos realmente para elaborar un sistema, esta
va a ser una de las primeras tareas que va a tener Florencio y que va a
tener Alejandro, entre otras tantas, porque también explicar claramente
qué parte de estos subsidios va para obras, qué parte va para pago de
salarios, la mayor parte de los subsidios está yendo para pago de
salarios de los trabajadores, esto también es bueno que se sepa, pero es
necesario que todos se hagan cargo de la parte que corresponde. Y lo
pueden hacer también aquellos que obviamente en cada una de las
estaciones, porque el tren no para en estación Marte, Saturno o Venus,
para en estaciones concretas donde también hay intendencias y
municipalidades, que deberán colaborar porque ahí se suben los vecinos
de su municipio y entonces también tienen que colaborar para que esa
estación, para que ese contralor sea efectivo.

Yo sentadita sola desde acá no puedo hacer absolutamente todo para los
40 millones de argentinos. Les digo que me esfuerzo un montón, pero
tampoco me pidan lo que me es imposible hacer y, fundamentalmente, lo
que es casi institucionalmente imposible cumplir porque entonces
estaríamos ante un gobierno unitario que decide desde acá y tiene
únicamente ejecutores en cada uno.

Lo que pasa es que el federalismo parece ser para los recursos nada más,
no para las funciones o para el laburo. Cuando hay que laburar somos
todos unitarios, cuando hay que repartir son todos federales, viste.
(APLAUSOS). Yo les pido que se federalicen también a la hora del laburo
y que se sienten y empujen al lápiz y se sienten y le dediquen tiempo
que les puedo asegurar da buen resultado, aún cuando te falten recursos,
cuando le ponés ganas y le ponés laburo, los recursos, es más, rinden
mucho más. Por eso estamos convencidos de que vamos a poder trabajar muy
bien sobre este tema.

También no quiero dejar de abordar un tema que ha tenido muy nerviosos
en los últimos días a muchos. Hoy estaba leyendo el informe, que me
alcanzó de Turismo, Quique Meyer, parece ser que a los argentinos no les
fue tan mal como dicen los diarios: en abril, el crecimiento del turismo
emisivo, o sea los argentinos que han viajado al exterior, lo cual nos
pone contentos, porque aumentó respecto de abril del año pasado, 31,2
por ciento salieron; vinieron más turistas también, mejor dicho, bajó
5,6 pero igualmente la cantidad entre los que salieron y entraron fue
mayor los que entraron, nada más que los que entraron gastaron un
promedio de 95 dólares y los que salieron gastaron 109 dólares diarios.
¿Por qué me mira así, Moreno? No, porque me mira fijamente, por eso.

Entonces, por cosas que uno escucha decir: lo escuchaba el otro día
también hablar al señor administrador federal de impuestos de los
argentinos que compran dólares para atesoramiento, apenas un 3 por
ciento, 1.392.000 contra 38.724.000, o sea, el 97 por ciento, que no lo
hace.

A mí me encanta la locutora cuando me dice que soy la Presidenta de los
40 millones de argentinos y tiene razón: sigo y quiero seguir siendo la
Presidenta de los 40 millones de argentinos. Y para eso tengo que cuidar
a los 40 millones de argentinos, aún a aquellos que insisten por allí en
algunas conductas y no hablo de los que quieren viajar afuera, por
favor, en absoluto; hablo de algo que leí ayer, por ejemplo, en el
diario El Popular, un abuelo, un abuelito, abogado, me acuerdo el nombre
porque Julio César me impresionó y Durán era un amigo mío de La Plata,
el juez que falleció, Julio César Durán, un abuelito que había decidido
presentar un amparo porque quería regalarle a los nietitos 10 dólares
porque eran abanderados. Primero, un abuelito medio amarrete porque la
verdad que si es abogado, 45 pesos o 49 pesos regalarles a dos nietitos,
la verdad que yo hubiera hecho un esfuercito más, ya en orden...Me sonó
más, siendo abogado y siendo abogada yo también y conociendo el paño y a
los colegas, me sonó más a preparar la chapita para luego comenzar con
la industria del juicio, a la que son tan afectos.

A mí lo que me llama la atención es que haya gente y comunicadores que
pidan dolarizar la economía. Yo digo, tan lejos ocurrió lo del 2001, tan
lejos ha quedado. Si la dolarización hubiera triunfado, estaríamos todos
muertos los argentinos hoy.

Pero además, presentarse a la Justicia, ¿se olvidan de ese hombre que
tuvo que salir por la cadena nacional cuando sufrió la amenaza de la
anterior Corte de volver a redolarizar la economía? ¿Se olvidan de todo
lo que pasó? ¿Se olvidan todavía los que van a cobrar este agosto, que
vence el último vencimiento del BODEN 12, cuando le chafaron los
depósitos y no se los devolvieron y se los estamos devolviendo nosotros
peso por peso todos los años, dólar por dólar?

La verdad, el abuelito este, no sé, me gustaría conocerlo, aunque en
realidad, me gustaría conocer a otro abuelito. Me gustaría conocer al
abuelito, tráeme las fotos...Me gustaría conocer al abuelito de esta
nena que ven acá. Esta nenita de 16 años, sí para mí es una nenita, te
imaginas, más chica que mis hijos, tiene 16 años, se llama Micaela
Isola, mirá estás vos Cuervo, ¡qué viejo está vos a lado Cuervo, por
Dios!, mirá, está Juan, hasta Juan parece viejo a lado de la nena, están
viejos ustedes también, están en la Federación de Estudiantes
Secundarios.

Y qué tendrá que ver esto, se preguntarán. Esta nena de 16 años, que es
delegada en el colegio Monseñor Audino Rodríguez, un colegio
confesional, dependiente de la Universidad Católica de Cuyo, es una
institución de gestión privada. ¿Por qué digo de gestión privada? Porque
en realidad recibe un 80 por ciento de subsidio estatal; privados son
los colegios que no reciben un peso del Estado, ni nacional ni
provincial. Este es un colegio que recibe el 80 por ciento de subsidios
estatales.

Bueno, llegó el 24 de marzo y Micaela que tiene 16 años, es delegada y
militante, quería hablar del 24 de Marzo, que además es el Día de la
Memoria instaurado por ley del Parlamento; una ley que fue, creo,
Miguel, aprobada por unanimidad, prácticamente no hubo nadie que
se....¿o más o menos? Más o menos...y siempre viste hay alguno, que le
vas a hacer, pero bueno...fue por una amplia mayoría, digamos así
chicos, fue una amplia mayoría, fue una amplia mayoría de diputados y
senadores que aprobó el 24 de Marzo como Día Nacional de la Memoria.

Bueno...esta nena quería hablar y la rectora del colegio le dijo que no,
que podía hablar en todo caso, de la movilización que iba a haber al
otro día donde se conmemoraba el Día del Niño por Nacer, que también es
un día importante, no lo menoscabo para nada, al contrario. La nena
dijo: bueno, está bien, voy a hablar. La nena habló sobre la
movilización del otro día en conmemoración del Niño por Nacer,
convocándola, pero después que terminó eso, dijo:...y además está el 24
de Marzo y empezó a hablar. Le arrebataron el micrófono literalmente y
le pusieron 24 amonestaciones. Todos los que hemos ido al colegio
secundario sabemos que cuando te colocan 24 amonestaciones al recibir
otra te dan el espiante, porque a las 25 quedás libre, está claro.
Obviamente su madre con mucha justicia se presentó al INADI a reclamar,
también tomó carta el ministro de Educación de la Nación, porque además
el Día Nacional de la Memoria, como el Día del Holocausto, están en los
programas de estudios de todos los colegios, son programas de estudio
obligatorios.

Bien, finalmente a la niña le fueron retiradas las amonestaciones y acá
está Micaela que fue invitada por la Federación de Estudiantes
Secundarios. Yo quiero contarles que Micaela, me contaron los que
estaban con ella, ahí está hablando, y dijo, contando lo que le había
pasado, que "así como Néstor no dejó sus convicciones en la puerta de la
Casa Rosada, yo tampoco pienso dejar las mías en la puerta del colegio.
(APLAUSOS).

La verdad que cuando me lo contaron a mí les juro me hizo una cosita en
la panza y me emocioné mucho. Digo, no lo tengo pero la verdad que valió
la pena todo lo que hizo este hombre para que una piba de 16 años, que
es así de chiquita tenga estas convicciones. Hace unos años las pibas de
16 años no sabían ni cómo se llamaban, una piba de 16 años de un colegio
confesional. Yo también he ido a un colegio confesional. Vieron como
salimos del colegio confesional, viste, salimos medias bravas; soy
recibida del colegio confesional de la Misericordia de La Plata. La
hermana Rosita se acordará de mí; somos bravas, así que ¡guarda!

A poco de averiguar estas cosas, dije: cómo puede alguien en el país,
cómo puede una autoridad educativa tomar este tipo de actitudes. Este
colegio depende de la Universidad de Cuyo, como dije, cuya rectora es
María Isabel Larraudi, acá me trajeron una foto de la señora, otrora en
blanco y negro, la foto de los chicos está en colores; es una buena;
esta me la pusieron en blanco y negro porque se ve que son de los
diarios de la época, y se la ve seguramente en una función de gala a
María Isabel Larraudi, rectora del colegio, de la señora del que sería
gobernador en ese momento, Samboni que era el gobernador puesto por los
militares en San Juan; se lo ve a Videla, se lo ve al gobernador, se lo
ve al general Luciano Benjamín Menéndez también sentado aquí y a
Maradona, no a Diego por supuesto, ni por edad ni por convicciones, sino
al general Maradona. Uno, cuando ve estas cosas, entiende por qué a
Micaela le pusieron 24 amonestaciones. Dios mío, si supieran que eso
produce el efecto exactamente contrario...y si no, miren la historia,
pero no la historia de los últimos años, sino de todas las últimas
décadas, creo, en la República Argentina. Pero la verdad es que da un
poquito de cosita de gente que está al frente de la educación, de
nuestros estudiantes, sobre todo cuando la educación la paga el Estado
además, y la pagan todos los argentinos.

Yo quiero también agradecer y recordar al general Mosconi, ayer fue un
día muy especial, la presentación del plan. También recibí un libro de
regalo. Me mandan de todos lados cosas. Este es un libro de dichos y
hechos, que se editó con todos los discursos de Mosconi dos años antes
de que él muriera, es del año ´38. Mosconi escribe también y se lo
dedica a la juventud. ¿Saben? Eso me encantó. Mosconi, general, en
aquella época...´38, se lo dedica, dice, "a la juventud de mi patria de
cuyo espíritu depende la Argentina del futuro. Dedico estas páginas
compiladas en las horas de mi larga y feliz convalecencia" -se ve que
había estado enfermo- "exenta de formas académicas, pero sincera y
patrióticamente sentida, y pídeme el deseo que cada argentino haga lo
que deba y pueda, para lograr la conquista de nuestra independencia
integral, y muéveme también el anhelo de que nuestra juventud se lance a
la acción con todo el empuje de su voluntad tenaz y con el propósito
firme e imperturbable de no cejar ante cualquier obstáculo o momento de
adversidad". "Sí – dice Mosconi – no cejéis jóvenes argentinos y si
llegáis a encontrar vallas, aparentemente insalvables, que esto no os
amilane. Si os veis a detener vuestra marcha que sólo sea momentánea y
os sirva para contraer los músculos y dar luego un salto más potente y
decisivo hacia adelante con el fin de alcanzar el ideal propuesto
confiando en que la justicia y el honor triunfan siempre. Ello será para
bien y progreso de la Nación". General Enrique Mosconi.

Yo no sé si Micaela conocerá esto de Mosconi, pero esto decía este
patriota en el año 38. Yo tampoco sabía que lo había dicho, confieso, me
enteré cuando me mandaron el libro. Decía: "en el tema del rol de la
juventud y de su fuerza transformadora, por eso tanto mi insistencia,
aunque algunos otros insistan en atacarla".

Hablando de ataques, ¿la SIP dijo algo de los ataques de prensa que han
sufrido los periodistas, los golpes, hubo alguna declaración? Qué raro
que no haya habido ninguna declaración. Estoy buscando acá otro papel
que tenía y no me lo han puesto, pero debe estar, sí acá está.

También quiero referirme a eso porque no lo había hecho y estaba
esperando que la SIP en algún momento tuviera alguna declaración de
repudio al salvaje ataque que han recibido periodistas de la televisión
pública, ayer en Malvinas Argentinas, otro periodista pero esta vez de
un medio gráfico privado y también el padre de una niña que había
fallecido en un hospital de Malvinas Argentinas de la Municipalidad. Fue
un grupo de vecinos a quejarse y parece que salió una patota y le han
pegado también, aparentemente la policía contempló y no hizo nada. Sería
bueno que quienes tienen responsabilidades institucionales tomaran
cuenta de esto, porque no puede ser que se agreda a la gente.

Nosotros, cada vez que nos pasa una cosa así tomamos todas las
decisiones que haya que tomar, porque no se puede permitir esta
violencia institucional consentida. El país ha tenido demasiada
violencia y lo que más me llama la atención es que las condenas que hubo
de algunos órganos que siempre nos acusan que agredimos a la libertad de
prensa cuando simplemente hablamos. Ustedes vieron alguna vez tirarle
algo por la cabeza a algún periodista de acá, pegar, yo hablo nada más,
hablamos y nos califican de agresivos y fíjense las cosas que pasan, lo
pateaban...las escenas que vi fueron feroces, patadas en el suelo...la
verdad...cuánto odio, pero esas cosas no sirven, esas cosas siempre
vuelven, vuelven mal. Pero no porque otro le vaya a hacer algo, le
vuelve hasta en la vida personal de la gente cuando uno anda con tanto
odio cargado por la vida. Pero no todos son iguales y acá sí quiero
referirme a otro periodista con quien tengo mis diferencias, por ahí
discutimos o tenemos diferentes concepciones, pero yo tengo una gran
admiración por su coherencia porque es de los que te habla de
principios, de convicciones y de moral y tienen coherencias con esa
postura. No como otros que pontifican desde los medios y reciban plata
negra, en blanco, o amarilla o naranja o de cualquier otro color.

Me refiero al periodista Víctor Hugo Morales que ha comenzado hace unos
días - yo no me había enterado - una campaña impulsando para que
realmente esto que nos quiere hacer a los argentinos de volvernos locos
una vez más, no la hagamos e impulsando él a que quienes tienen
depósitos a plazo fijo en dólares, lo pongan en pesos. Sé que se refirió
a mí pidiéndome, lo hizo públicamente ayer u hoy, no sé, me contaron,
hoy a la mañana. Pero sé que venía con una campaña de ir diciéndoles a
empresarios, a periodistas colegas a funcionarios. La verdad que yo
tengo un solo plazo fijo en dólares, bastante viejo que viene de tiempo
y lo otro lo tengo en pesos, porque en realidad, objetivamente es más
rentable tenerlo en pesos que tenerlo en dólares, pero esa cosa de la
cultura y del cambio cultural.

Quiero decirle, si me está escuchando Víctor Hugo Morales, no sé si
estará en el programa, que he decidido que voy a poner mi plazo fijo en
pesos. (APLAUSOS). Espero que usted también cumpla la palabra y ponga
los suyos en pesos también y de paso dirigirme a todos, amigos,
compañeros y funcionarios que tengan algunos dolarcillos. ¿Usted Moreno
no? Que lo ponga, el senador Fernández me parece que está primero de
fila con bonete además, vos primero de fila con bonete, primero de fila
con bonete. (APLAUSOS).

Pero realmente creo que es bueno y que en definitiva Víctor Hugo Morales
tiene razón, creo que es necesario dar testimonio y dar pruebas, porque
hablan cada uno que han fundido diarios, que han dejado gente en la
calle, hablan...en fin. Hay una Argentina con una libertad maravillosa y
yo la verdad que estoy muy orgullosa de vivir en un país donde uno puede
escuchar a todos: cosas inteligentes, cosas sensatas, cosas incoherentes
como las que planteaba Víctor Hugo respecto a este tema puntual y todas
las otras estupideces que uno ha escuchado en estos días, con algunos
incluidos de los propios.

El otro día leí un artículo muy bueno, el domingo, en Página 12, de un
excelente economista, Zaiat, donde hacía todo un análisis realmente
brillante y clarísimo de rentabilidad, de comparar con balanza
comercial, con salarios, con deuda externa, la situación sólida y
solvente de la Argentina en todos los frentes ante al vendaval que es el
mundo y él lo decía, la cosa obsesiva que quedó del esquema de la
convertibilidad y que es de la cultura. Esto es una batalla cultural, no
vayan a creer que hay cuestiones económicas, mejor dicho en los que
están haciendo la campañita si hay cuestiones económicas, me refiero al
comportamiento de los argentinos, hasta el propio comportamiento de uno,
resabios culturales que le quedan.

Por eso leí el artículo con tanto interés, con mucha claridad lo
exponía, pero me gustó lo que citó al final, citó al intelectual vasco –
y digo vasco – si llego a decir español se revuelve en la tumba y vuelve
y me mata: Pío Baroja, sí me mata, donde él decía que habían siete
clases de españoles, y yo soy nieta de gallegos y buena parte de
nosotros somos nietos de gallegos, así que me puse a leer atentamente
las siete clases que Pío Baroja hablaba de los españoles. Y decía que
están los que no saben, esa es una clase; están los que no quieren
saber; están los que odian saber, hay gente que odia saber porque no
coincide con lo que ella desea, entonces como no coincide con su deseo y
con su clisé cultural odia saber, no quiere saber. Están los que sufren
por no saber, esa era su cuarta categoría; los que aparentan que saben,
bueno de esos contamos para hacer dulce; la sexta son los que triunfan
sin saber. Y en esto hay un poco de la cultura migratoria en la
Argentina, que creía que tenía buen pasar económico porque había
trabajado mucho y no porque había un país y un proyecto político y
económico que le permitía que si trabajaba y se sacrificaba
desarrollarse y crecer; están también los que triunfan sin saber y la
última categoría – para mí la más importante, la más minoritaria, la más
chiquitita y que es la que vemos pulular en estos días – él dice que la
última categoría son los que viven gracias a que los demás no saben.

Y creo que es un poco la historia de la Argentina ¿no? y
fundamentalmente de los sectores a los cuales pertenecemos nosotros, los
sectores siempre más influenciables, pese a tener formación, instrucción
y demás. Por eso yo quiero en este día de anuncios, donde hemos
inaugurado este parque industrial maravilloso, el lunes tenemos cuatro
parques más para inaugurar en estos días, en Entre Ríos, en Berazateguí.
¿En dónde? En Santa Cruz también. Bien con esta medida más que
importante para un sector muy dinámico que ha crecido muchísimo como ha
sido la industria metalúrgica en nuestro país esta reformulación que
estamos haciendo dentro de la propia administración nacional para
encarar la tarea del transporte y también esto que considero realmente
la necesidad de una batalla cultural en un país que ha sufrido demasiado
por cuestiones como las que intentan imponerte y crearte y luego cuando
las papas queman se borran todos y siempre están los que quieren estar y
siempre tiene que estar el Estado. Normalmente los que tenemos – y acá
no voy a pecar de falsa humildad – los que tenemos la valentía, la
decisión política, si les gusta más, porque valiente parece ser que es
un autoelogio, la decisión política de enfrentar los problemas, de
resolverlos y de no dejarse presionar por las corporaciones en contra de
los intereses de los cuarenta millones de argentinos.

Esa es mi convicción, ese es mi compromiso con todos los argentinos y
eso es lo que vamos a seguir haciendo: defendiendo la industria
nacional, que es defender a los trabajadores; rediseñando el Estado para
hacerlo más ágil y más eficiente. Y también, si es necesario, dando los
testimonios personales, parece ser que a algunos no les alcanza con las
cosas que hemos dado en términos personales, parece que solamente fueran
valorables los actos económicos. Bueno, para los que les importa
únicamente la plata y el dólar ahí lo tienen también una actitud de
decir que estamos absolutamente convencidos de esta batalla de la cual
depende, en un mundo además convulsionado, en un mundo que no acierta y
no ve la luz del túnel seguir apostando a los nuestro, que no es
aislarnos, al contrario es precisamente querer instalar de una buena vez
y por toda – como lo decía ayer en la presentación del programa de YPF-
la necesidad de entender que solamente a través del trabajo, de la
producción, del desarrollo, del consumo, de la inversión, del
crecimiento vamos a poder salir de este atolladero a nivel global.

Lo que yo tenga que hacer aquí como Presidenta de los argentinos lo voy
a seguir haciendo, no les quepa a nadie la menor duda y vaya también mis
felicitaciones para Micaela y mis condolencias para el papá de la
chiquita esta que fue apaleado en Malvinas Argentinas y que tuvo que ser
internado, su hija se había muerto por mala praxis aparentemente y
también para los periodistas agredidos porque le dijeron algo. Fueron
agredidos en serio, les rompieron la cabeza, les patearon las cámaras.
Me hubiera gustado ver más titulares de los medios de comunicación
acerca de esto y actitudes más combativas también de algunos de sus
colegas, por esto del doble estándar digo ¿no?

Así que a seguir trabajando con mucha tranquilidad, con mucha
eficiencia, con mucha serenidad y ni lentos ni demasiado apurados, al
ritmo adecuado y según las circunstancias. Muchas gracias y muy buenos
días a todos y a todas. (Aplausos).
