El Vicepresidente encabezó el acto del Día de la Bandera en Rosario
-------------------------------------------------------------------

[Miércoles 20 de Junio del 2012]

Muy buenos días a todos y a todas.

Señor Gobernador; señor Intendente: aquí estamos nuevamente en el Día de
la Bandera, en Rosario, celebrando lo que nos une y no lo que nos separa
en una reunión institucional donde todos juntos, los que pensamos de una
manera y los que piensan distinto, podemos respetarnos, escucharnos y
trabajar juntos por esta Argentina, en un momento en el cual se presenta
una situación internacional muy difícil que, sin embargo, no ha obstado
para que nuestra querida Presidenta, Cristina Fernández de Kirchner,
haya estado representándonos en todos los foros internacionales
defendiendo la soberanía de nuestro país. (APLAUSOS) Y defendiendo esa
soberanía en distintos aspectos: primero fue en el Comité de
Descolonización de Naciones Unidas, demostrando que ella, como líder de
los argentinos, lleva ese inclaudicable vocación de soberanía sobre
nuestras Islas Malvinas, acompañada por gran parte del marco político
opositor, llevando esa discusión con la fuerza de la democracia, con la
palabra, los derechos, la historia que, sin duda, nos van a hacer
recuperar esa soberanía para todos los tiempos que vienen. (APLAUSOS)

También ayer en el G-20, representando la soberanía económica de nuestro
país. Esa soberanía que marca a las claras lo que nos hemos demostrado
los argentinos a nosotros mismos: que hay otra forma de hacer las cosas,
que no es con ajustes como se sale de los problemas, que es con más
trabajo, con más inclusión, con un Estado ordenador como todos los
argentinos hemos superado estos nueve años, año tras año, la situación.
(APLAUSOS)

Porque saben una cosa: hoy estamos conmemorando nuestra bandera en el
día de la muerte del general Belgrano y en ese día que Belgrano
falleció, como se dijo antes, la oscuridad, en ese día la provincia de
Buenos Aires tuvo tres gobernadores en el mismo día. Y, lamentablemente,
nuestra generación conoce de este tipo de cosas: antes de la llegada de
Néstor Kirchner, en la República Argentina desfilaba un presidente tras
otro en pocas semanas porque habíamos perdido el rumbo. Fue con Néstor y
después con Cristina cuando recuperamos el sentido de la palabra
"patria" después de esos fracasos y por eso hoy es una fecha muy
especial.

Y compartamos lo que está pasando en el mundo, en ese mundo que nos
decían que el sistema financiero iba a resolver todos nuestros
problemas. Un día nos despertamos dándonos cuenta que eso había sido un
engaño.

Primero fue aquí en nuestra patria, cuando el país casi desapareció
producto de esas políticas y parecía que era solo un problema de la
Argentina. Pero hoy estamos viendo que ese fracaso de un sistema que
puso a los bancos y a las finanzas por sobre el esfuerzo de nuestros
trabajadores, es un fracaso en todos los lugares donde se lleva adelante
y eso es lo que está sucediendo en las grandes democracias
industrializadas.

Este cambio que estamos planteando desde aquí, desde la América del Sur,
desde Argentina, es lo que va a permitir que las sociedades obtenga
prosperidad e igualdad. Porque no es privatizando el sistema
jubilatorio, reduciendo al Estado, sacándoles a nuestros trabajadores el
13 por ciento, como se hizo alguna vez, como se solucionan los
problemas. Todo lo contrario, es como hizo Néstor Kirchner, plantándose
muy fuerte para discutir la deuda; es como hizo la Presidenta
recuperando el sistema jubilatorio; es como hemos hecho todos los
argentinos juntos, creando 5 millones de puestos de trabajo como se
solucionan los problemas de los países. (APLAUSOS)

Y sepan que hoy el contexto está muy difícil, tengamos conciencia los
argentinos que tenemos que cuidar con mucha fortaleza lo que hemos
logrado en estos nueve años. No perdamos memoria adonde arrancamos en el
año 2003; no perdamos de vista el sendero que nos trajo hasta aquí, que
hay que redoblar el esfuerzo y fortalecer; no perdamos de vista que
mientras en los países industrializados se pierden los empleos de a
cientos de miles, aquí en la Argentina están las paritarias y estamos
discutiendo salarios para mejorar la situación de los trabajadores todos
los años y este año también. Y eso va a seguir así en este país, porque
las cosas se discuten en la mesa de negociaciones y ahí es donde deben
resolverse. (APLAUSOS)

No perdamos de vista que en otros países del mundo buscan terminar con
los sistemas jubilatorios y aumentar la edad para poder jubilarse. Y
aquí en la Argentina, aún en esta crisis internacional, todos los años
nuestros jubilados tienen dos aumentos producto de la Ley de Movilidad
Jubilatoria que se van a mantener todos los años. (APLAUSOS)

Por eso queremos convocarlos a cuidar lo que hemos logrado, a los que
piensan como nosotros y a los que piensan distinto. Esto es patrimonio
de todos los argentinos y entre todos los argentinos debemos cuidarlo,
protegerlo, sostenerlo y profundizarlo.

Y sin duda, el año que viene, nos vamos a poder dar cuenta que hemos
superado una vez más la crisis internacional a diferencia de cuando
teníamos otro modelo que porque alguien estornudaba en México, aquí en
la Argentina nuestros papás, nuestras mamás, nuestros hermanos perdían
sus trabajos. Hoy eso no sucede producto del modelo económico, político
y social que llevamos adelante. (APLAUSOS)

Por eso aquí el año que viene vamos a poder celebrar juntos un Día de la
Bandera con un país en crecimiento, con un país que defiende su
soberanía y, sobre todo, con un país que defiende los empleos de todos
los argentinos y las argentinas. Porque ya lo dijo Belgrano: "Cuando no
se protege la industria nacional, los productos extranjeros ocupan el
lugar de aquellos que debiéramos producir nosotros y eso se convierte en
pérdida de trabajo de nuestros hermanos y hermanas".

Y entonces aquí, con un país en crecimiento, el año que viene, igual que
este año, vamos a poder seguir diciendo: defendemos nuestra soberanía,
defendemos nuestra bandera, ¡viva la patria, viva Argentina! (APLAUSOS)
