Acto de inauguración de un emprendimiento de producción porcina en la localidad de Juan Llerena, departamento Pedernera, provincia de San Luis: Palabras de la Presidenta de la nación
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

[Miércoles 27 de Junio del 2012]

Gracias, chicos, muy buenas tardes a todos y a todas.

Señor Gobernador de la provincia de San Luis; señor Gobernador de la
provincia hermana y vecina de Mendoza; señor Intendente de Juan Llerena;
señor Intendente de San Luis; señores funcionarios; señor presidente de
la Asociación de Cooperativas Argentinas; señores periodistas...¿cómo
están todos?; mis queridos chicos y chicas de la juventud: la verdad que
cuando recién lo escuchaba hablar al titular de la Asociación de
Cooperativas Argentinas de este emprendimiento modelo donde hoy estamos
inaugurando esta planta de producción de cerdos...

Les digo algo: cuando los veía ahí chiquitos a los cerditos que me
llevaron, me hacían acordar a Babe, ¿se acuerdan de la película?, me
daba cosita. Después seguro que se me pasa, pero en el momento me da
cosita porque son muy chiquititos, son muy tiernos, son muy lindos, son
muy ricos también después. Pero bueno, es el ciclo alimentario, es el
ciclo de la vida.

Pero la verdad que quiero felicitarlos porque el modelo de producción en
cuanto a seguridad fitosanitaria, en cuanto a seguridad alimentaria,
realmente, es un modelo a imitar.

Pero yo recién lo escuchaba hablar y es cierto, el Estado argentino
viene invirtiendo muy fuertemente en este modelo de cambiar la matriz
productiva de la Argentina, de diversificarla, de sustituir
importaciones. Hoy tenemos todavía que estar importando carne de cerdo
para hacer frente a la demanda interna y este emprendimiento es un paso
más en la sustitución de importaciones y que no tengamos que depender
externamente de otros valores para hacer nuestra producción alimentaria
que es, en el Plan Argentina 20/20, Plan Agroalimentario, uno de los
objetivos y política de Estado. ¿Y por qué hablo de políticas de Estado?
Porque deben trascender a los gobiernos, deben trascender a los
partidos, deber ser esencialmente un proyecto de Nación de los 40
millones de argentinos. (APLAUSOS)

Por eso creamos el programa de Préstamos Argentinos del Bicentenario de
los cuales se ha obtenido una parte para hacer esto, además de tasas
subsidiadas del Banco Nación.

Quiero darles un dato: cuando llegamos en el año 2003, cuando Néstor
Kirchner, con apenas el 22 por ciento de los votos fue electo presidente
de los argentinos, me comentaba Juan Fabrega, otro mendocino, su
presidente,...cuando se hizo cargo de la presidencia, la distribución
del Banco Nación en materia de crédito era muy poquito para la pequeña y
mediana empresa, apenas un 10 o un 15 por ciento y un 60 o 70 por ciento
se lo llevaban las grandes empresas, también con una mora importante.

Se invirtió esta ecuación y hoy el grueso de los préstamos del Banco
Nación están dirigidos, como debe ser, a la pequeña y mediana empresa
que son las grandes generadoras de trabajo y valor agregado en la
República Argentina. (APLAUSOS)

Me siento muy orgullosa porque, además, esta decisión de comenzar a
producir cerdos en la Argentina se da también en el marco de un acuerdo
que realizamos allá en el año 2010, en un famoso acto que se hizo en la
Casa Rosada, no sé si recuerdan, en el Salón Sur, donde el titular de la
Cámara que agrupa a los productores de porcinos, habló de las
propiedades afrodisíacas de la carne de cerdo.

Bueno, yo luego hice un comentario, pero nadie lo había escuchado a él y
todos me habían escuchado a mí y parece que yo andaba recomendando carne
de cerdo como repartiendo pastillas de Viagra y, la verdad, que no fue
así, la verdad que es una carne que hasta ahora ha tenido mala prensa,
como digo yo, pero que, en realidad, tiene buen colesterol, tiene muy
buenas condiciones y que, además, debemos meternos esto en la cabeza, es
la carne de mayor consumo a nivel mundial. Con lo cual, no solamente la
tenemos que pensar para sustituir importaciones, sino que la tenemos que
pensar para exportar.

Somos el único país del mundo donde el primer consumo de proteína animal
es la carne vacuna, únicamente en la Argentina, cuando en todos los
otros países del mundo, o es el cerdo o es la oveja o es el pescado.
Somos nosotros nada más los locos de la proteína de la vaca que además,
nos trae colesterol, gota.

Mañana tengo una crítica brutal de la Sociedad Rural, acuérdense, me
matan con esto de la vaca. Pero también es simpática, la vaca da la
leche...

Pero además venimos también con otra cosa de la producción: no queremos
la producción, como recién señalaba el titular de ACA que decía que este
campo que adquirió antes estaba dedicado a la producción extensiva, es
decir, las vacas o el ganado al pastoreo sin mayor empleo de mano de
obra y, bueno, una producción que, obviamente, no tiene el rendimiento
de la producción intensiva que tiene este establecimiento y que hoy es
modelo del feet lot en todas partes del mundo. Que además, se le agrega
otro de mis ejes, de nuestros ejes, de todos los argentinos, que es la
incorporación de la ciencia y la tecnología.

Se hablaba de las universidades, de los acuerdos con las universidades.
Estamos logrando en este modelo que la ciencia básica no sea una
cuestión abstracta, encerrada entre las paredes o los claustros
universitarios, sino que salga a la calle, a los centros de producción
para dar conocimiento, para dar competitividad, para dar productividad a
nuestros empresarios, a nuestros productores y, además, lograr dar
cumplimiento, no solamente al Plan Agroalimentario.

Saben que hace pocos días nos visitó a los argentinos el Primer Ministro
de la República Popular de China, como mi amigo Pepe Mujica llama a
China, "el gran comprador y el gran vendedor y el gran consumidor", y
nosotros sabemos todos que necesitamos de la ciencia y la tecnología
para poder cubrir las necesidades alimentarias del mundo al año 2050, no
estoy hablando de dentro de dos siglos y yo creo que si sigue así, el
crecimiento de la población mundial va a ser antes.

Por eso también debemos extender aún más la frontera agropecuaria y
tenemos que hacerlo...

Cuando yo venía con el helicóptero veía esos inmensos círculos aquí, en
medio de esta llanura puntana, que tal vez en otro momento solo tenía
pasto o criaba y engordaba terneros, como me decía el Gobernador, y que
hoy, a través del riego, porque tienen mucha agua subterránea, por eso
también tienen mucha calidad, están permitiendo generar follaje, están
permitiendo generar producción en zonas impensadas en la Argentina.

Es más, yo sueño con que en mi Patagonia, que es una estepa, también
podamos hacer producción intensiva de follaje de maíz. No es una
fantasía, estos mismos círculos que he visto aquí, los he visto también
en los campos de un conocido empresario y productor que tiene estancias
en mi provincia y que tiene en medio de la estepa patagónica, producción
de forraje y sabemos que vamos a producir también un maíz con una
variedad transgénica que nos va a permitir, precisamente, en ese
lugar -mi provincia tiene menos de un habitante por kilómetro cuadrado-
constituir una las zonas también donde podamos extender toda la frontera
agropecuaria y la ciencia y la tecnología.

Hemos llegado a acuerdos muy importantes. Hoy hablábamos de cómo se
insemina artificialmente a cada una de las madres que tienen aquí y el
proyecto de llegar a 5.300 madres. El orgullo que siento hoy como
Presidenta de todos los argentinos, de que van a partir los primeros 130
chanchos al frigorífico de Córdoba para integrar. Porque lo que están
haciendo acá ustedes, es integración vertical y tenemos que llegar a un
grado de integración vertical que comience en el primer eslabón
productivo y termine en la góndola. Esto, además, lo tenemos que unir a
una correcta logística, la logística que va a ser fundamental en todas
las actividades productivas y económicas para dar mayor competitividad.

Por eso también firmamos el contrato de financiamiento del ferrocarril
Belgrano Cargas, la obra ferroviaria más importante. Hemos firmado el
contrato de financiamiento el día lunes que nos va a permitir dar mucha
mayor competitividad y además cumplir con las metas y los objetivos.
Porque está claro que si uno piensa producir más de 100 o 160 millones
de toneladas de granos, no lo puede transportar a través de camiones,
tiene que hacerlo a través del ferrocarril, si no, necesitaríamos una
hilera de camiones hasta la China. (APLAUSOS)

Además, todos sabemos que pasados los 300 kilómetros, el costo del
transporte de carga en camión, encarece notablemente y debe hacerse vía
hidrovía o debe hacerse vía ferrocarril.

Esta es una cuestión económica, esta es una cuestión de competitividad,
una competitividad que tiene la Argentina. Yo les puedo asegurar, que es
única en el mundo por hectárea y estamos...

El otro día me tocó también estar en Nueva York con una importante
firma, Monsanto, que nos ha anunciado una importantísima inversión
también en el país, también con laboratorios de genética para poder
sustentablemente, porque además, lo que es importante, es que se está
alcanzando tal grado de desarrollo científico, que estas variedades no
van a necesitar, por ejemplo, de agroquímicos y al no necesitar de
agroquímicos, van a ser mucho más amigables y componedoras con el medio
ambiente.

Esto es conocimiento argentino y por eso también hemos puesto tanto
énfasis en nuestras universidades que han logrado tener presupuestos y
han logrado tener instalaciones. Estamos trabajando en más de 120
establecimientos, hemos hecho más de 100 obras; me ha tocado inaugurar,
después de Perón, la Facultad de Ciencias Económicas de la Universidad
Nacional de Buenos Aires; hemos repatriado ya a casi 900 científicos
argentinos y argentinas, en su mayoría, que se habían formado en la
Universidad Nacional pública y gratuita y que por falta de oportunidades
se habían ido del país.

No saben el orgullo que tenemos que experimentar todos los argentinos de
hacerles sentir que la patria los necesita y que ellos vuelven acá
porque les volvemos a dar la oportunidad de crecer y de volcar sus
conocimientos en pos de toda la sociedad. Que esta es la otra cuestión
también que tenemos que quebrar, fundamentalmente aquellos que
pertenecemos, como digo yo, a la clase media universitaria y que creemos
que hemos llegado a los lugares únicamente por méritos propios. Aunque
no hemos llegado únicamente por méritos propios, sino también, por
supuesto, ha sido el esfuerzo, el trabajo personal, hemos podido llegar
también porque vivimos en un país en donde se puede ir a la universidad
en forma gratuita y esto no pasa en todas partes del mundo.

Y además y si se me permite decir algo desde lo partidario o desde lo
estrictamente identificado con el movimiento en el que siempre he
militado, fue Perón el que estableció la gratuidad de la enseñanza
universitaria en la República Argentina. (APLAUSOS) Algo que no se
conoce mucho, todo el mundo cree que la gratuidad se instaló durante la
reforma del '18, que fue muy importante porque se estableció,
precisamente, la libertad académica que es una clave en todo lo que sea
desarrollo del conocimiento. Pero la gratuidad en la enseñanza pública
universitaria, es también obra de nuestro movimiento.

Y la verdad que me siento muy orgullosa. ¿Saben por qué? Porque siempre
hemos sido igualadores, reparadores y yo creo que hemos unido en esta
nueva etapa, en este siglo XXI, los dos grandes valores que puede tener
una sociedad: la libertad y la igualdad. Las dos cosas son necesarias,
es imposible pensar la libertad de los que no son iguales ni tienen
oportunidades para elegir la vida que quieren tener.

¿Saben cuál es mi aspiración? Que cada argentino pueda elegir la vida
que quiera tener, y no que sea condenado a vivir de una manera porque
nació en un hogar pobre o en un hogar sin posibilidades. Ese debe ser el
objetivo de todos los gobernantes. (APLAUSOS).

Yo quiero también hablarles de la importancia del valor agregado, del
porqué machacamos y machacamos y machacamos con esto del valor agregado
¿Qué significa el valor agregado? Significa, por ejemplo, esto que
estamos haciendo hoy aquí, una tonelada, un mix de tonelada de soja y
maíz sale a cotización actual a unos 3 mil y pico de pesos
aproximadamente. Adentro de una tonelada de esos cerdos, que se están
criando aquí, se va a más de 8.000 pesos la tonelada y además a ese
cerdo lo procesamos allá en el frigorífico y hacemos pulpa de jamón lo
llevamos a 21.000 pesos o un poco más y que además lo hacemos jamón
crudo es entonces más de 40.000 pesos la tonelada. Miren ustedes,
además, en todas esas cifras, que no solamente números que van a
bolsillos de un empresario, son también trabajos que hay en el medio, en
el frigorífico, acá con los trabajadores de Juan Llerena; luego en las
góndolas cuando se vende y si es necesario también cuando tenemos que
salir a conquistar mercados en el mundo. (APLAUSOS).

Por eso tanto énfasis en el Plan Alimentario Industrial 20-20, en el
Plan Industrial 20-20 que también elaboró el Ministerio de Industrias y
que abarca casi todas las otras actividades y también la actividad de la
agricultura y la ganadería. Creo entonces que este siglo que viene, este
siglo XXI, que ya está aquí entre nosotros va a ser el siglo de los
países que puedan proveer más y mejor alimentación, más y mejor energía
y más y mejor conocimiento. Por eso también vamos a ayudar para que
puedan completar el ciclo aquí, en este establecimiento, para terminar
con los biodigestores que le van a producir energía que va a exceder
inclusive; Intendente va a tener que pedirles que le den energía también
porque les va a sobrar, les va a sobrar un montón. Así que lo que les
sobre es energía para el pueblo o para otros emprendimientos productivos
también, ¿eh Gobernador? (APLAUSOS). Hay que ponerse a pensar en
proyectos que puedan utilizar esa energía excedente y que les va exceder
en un 500 por ciento de lo que tienen que consumir para mantener este
lugar.

La verdad que además me enteré de cosas muy interesantes que yo no
sabía. Las quiero contar porque es parte del conocimiento, me explicaban
porqué este es un establecimiento modelo. Porque en realidad los
chanchitos nacen con su mamá, allá en el primer lugar, que es la
maternidad de chanchitos. Allí están siete días y hasta que completan
los 21 kilos aproximadamente y la novedad es que en todos los otros
establecimientos pasan a dos lugares más antes de llegar al productor y
esto les produce estrés a los chanchitos. ¿Por qué? Porque pelean; me
dicen que cuando son destetados y los llevan al primer lugar comienzan a
pelear entre ellos para ver quién tiene la jefatura. Se parecen en todo
a nosotros, se dieron cuenta, ¿no? Se dieron cuenta que no solamente es
la biología que tienen los chanchitos. Entonces que ha decidido esta
gente, a partir del conocimiento. Que haya una sola elección primaria,
se peleen ahí y de ese lugar pasan directamente al productor, o sea no
hay como tenemos nosotros primarias, obligatorias y simultáneas, donde
elegimos candidato y luego vamos a la generales. La verdad que nada me
pareció tan cercano a nosotros los humanos. Yo desconocía esto y ya
peleaban porque estábamos mirando recién cuando me explicaban esto, el
señor que nos conducía, que es el especialista, veíamos cómo los
chanchitos peleaban, pese a que cada uno tenía su teta. Porque es como
dice refrán: "cada lechón en su teta", pero sin embargo se peleaban
entre ellos ya por cuestiones de liderazgo. Así que como verán los
chanchitos son muy parecidos. Hay unos chanchitos más lindos, otros más
feos, pero bueno todo chanchito está feliz. (APLAUSOS).

Y la verdad quiero agradecerle al pueblo de San Luis la calidad
bienvenida que me brindaron en el aeropuerto, que me brindan aquí, en
esta mi primera visita, que no va a ser la última visita. (APLAUSOS) Es
mi primera visita a la provincia, necesitamos que todos los argentinos
unidos, organizados y solidarios defendamos este modelo que no es de un
sector ni de un partido, sino que es de todos.

Yo les puedo asegurar vengo de la Reunión del G-20, uno tiene que
viajar, conocer, escuchar, tengo que estudiar además, es mi obligación
como gobernante ver lo que pasa en otros países, porque hoy todo está
tan interdependiente, tan interconectado que ninguna suerte de ninguno
está separada de la del otro. Lo charlábamos con el primer ministro
chino que Europa en crisis significa una crisis para todo el mundo.
Porque Europa es el principal socio comercial de los Estados Unidos, que
es la primera economía del mundo: 25 por ciento del PBI a nivel global.
Y Europa también es el primer socio comercial de la República Popular de
China, que si no es la primera, o la segunda ahí le anda peleando a los
Estados Unidos, pero que ha desplazado a Alemania del primer lugar de
exportación para convertirse en la nación más exportadora.

No hay que ser muy inteligente, no hay que ser muy despierto para
advertir que si los principales socios comerciales del mundo están en
problemas tenemos que asegurarnos nosotros, a partir de políticas
activas contracíclicas desde el Estado nacional, desde los Estados
provinciales para preservar el empleo que ha sido – yo creo a mi modesto
criterio el gran mérito de este modelo: entender que la producción,
entender que el dinero debe pasar por el circuito de la producción de
bienes y servicios para generar puestos de trabajo. Porque el trabajo es
el gran organizador social y familiar, si no hay trabajo no hay
organización social. (APLAUSOS). Si el padre o la madre no tienen
trabajo para llevar la comida a sus hijos y que sus hijos coman en su
casa y al colegio solamente vayan a aprender no hay país, ni hay nación.
(APLAUSOS). Eso es lo que queremos defender con uñas y dientes y seguir
creciendo, porque tenemos que dejar la posta también nosotros a los que
vienen.

Yo quiero agradecerle porque hoy vino desde la hermana provincia de San
Juan una jovencita que... vení, vení, súbite Micaela, vení de este lado
Micaela que sos chiquita y ahí no te va a ver. Esta chiquita que ustedes
ven acá es Micaela. ¿Cuántos años tenés? Tiene 16 años y organizó el
Centro de Estudiantes en un colegio, donde no se lo querían dejar
organizar y quisieron castigarla porque pretendió, el 24 de marzo
pasado, recordar el Día de la Memoria (24-3-1976) como corresponde a
todos los argentinos. (APLAUSOS). Finalmente intervino el INADI y le
fueron sacadas todas las amonestaciones.

Hoy me acaba de entregar - ella y un grupo de Centros de Estudiantes -
un proyecto de ley que vamos a estudiar y que vamos a llevar adelante,
el proyecto de ley es para que no pueda prohibirse, no para imponer la
formación de Centros de Estudiantes en los colegios. No, no, sino para
que no pueda prohibirse, que es muy diferente. No queremos vivir en un
país donde se le prohíba a ningún argentino - tenga la edad que tenga,
sea del sexo que sea, profese la religión que profese – que realmente
pueda expresar sus ideas, organizarse. Y la verdad cuando uno recorre el
mundo y ve a los jóvenes indignados porque se han quedado sin trabajo y
sin oportunidades; cuando uno recorre el mundo y ve a los jubilados a
los cuales se les recortan jubilaciones, beneficios y pensiones; cuando
uno recorre el mundo y ve que en el lugar no tan lejanos los chicos para
estudiar tienen que ahorrar 3.000; 4.000; 5.000 dólares y no pueden
hacerlo porque no hay universidades gratuitas y ven que acá en nuestro
país lo pueden hacer; cuando uno recorre el mundo y ve que las políticas
solamente son de ajuste y de apriete, cuando en realidad no se entiende
la verdadera esencia del capitalismo, que es el consumo yo digo qué es
el capitalismo si no es esto que estamos haciendo acá producir cerdos
para que alguien los consuma. Esto es lo que quiere el mundo y necesita
el mundo, volver a consumir, volver a reactivar la rueda de la economía.
(APLAUSOS).

Y yo la verdad que siempre pienso qué nos hubiera pasado a los
argentinos si esta crisis nos hubiera agarrado en otro momento, con otro
país y con otro modelo, sin mercado interno, este mercado interno tan
fuerte que hemos desarrollado y que vamos a seguir desarrollando, con
nuestra política de viviendas que hemos incorporado el otro día, con la
tarjeta ARGENTA para nuestros jubilados y pensionados, que hoy son cinco
millones y algo de jubilados. El 95 por ciento de los argentinos que
tiene y que puede jubilarse está jubilado y ha sido gracias a que este
gobierno ha tenido una política de inclusión y a que hemos recuperado la
administración de los recursos de los trabajadores, a través de las
AFJP. (APLAUSOS). Como también recuperamos Aerolíneas Argentinas para
volver a conectar a todos los argentinos.

Muchas veces los que tienen la suerte de vivir en el centro del país, yo
que vengo de la periferia por eso sé lo que es vivir en la periferia de
la Patria, lo que es necesitar tener un avión para poder conducirse,
para poder trasladarse, sabe de la importancia que ha significado la
recuperación de Aerolíneas Argentinas, que ha promovido, además, el
turismo. Porque no es solamente una cuestión de conectividad e
integración regionales, es también de promoción de una de las
actividades que más ingresos ha provocado, en estos años, y que es
también el turismo. El turismo que con la convertibilidad era
prohibitivo porque realmente nadie podía venir al país y hoy tenemos
millones de extranjeros que vienen aquí.

También nos ha golpeado un poco en el turismo esta crisis porque venían
muchos de Estados Unidos y de Europa, pero no importa vamos a ver si
podemos ir a mercados emergentes y podemos suplantar eso. Porque saben
cuál es el eje de todo gobierno y yo creo que el eje de la vida
cotidiana de cada persona es fundamentalmente nunca bajar los brazos,
nunca darse por vencido, siempre seguir adelante con las convicciones,
sabiendo que no todos pensamos iguales, pero que también todos
necesitamos las mismas cosas. (APLAUSOS). Es cierto que no pensamos
igual en todo, pero acaso no necesitamos las mismas cosas; no
necesitamos los distintos gobiernos – cualquiera sea su partido, su
ubicación o su orientación – que su gente tenga trabajo genuino; no
necesitamos que nuestros hijos vayan al colegio y puedan estudiar en un
ambiente de paz, de democracia, de libertad, sin que nadie les imponga
lo que tengan que pensar, o lo que tengan que decir; no necesitamos
acaso todos los argentinos – cualquiera sea el lugar en que estemos
ubicados en religión, en ideología – que el país crezca, que agregue
valor a sus productos, que conquiste nuevos mercados, que tenga nuevas
inversiones. Todos necesitamos esas mismas cosas; esto no es River &
Boca, que necesitamos que gane River porque somos de River, o
necesitamos que gane Boca porque somos de Boca; somos todos argentinos,
necesitamos que gane la Argentina y la Argentina es una sola.
(APLAUSOS).

Por eso les pido a todos que unidos, organizados y solidarios sigamos
marchando adelante como lo hemos hecho en estos años: avanzando siempre
hacia adelante, hacia los grandes objetivos e ideales. Muchas gracias
San Luis, muchas gracias Gobernador, gracias Micaela, gracias
Intendente, muchas gracias a todos por el esfuerzo, por la confianza,
por las convicciones, por el amor a la Patria que es lo que nos debe
mover a todos. Gracias. (APLAUSOS).
