Apertura de la Cumbre de Jefas y Jefes de Estado del Mercosur y Estados asociados en la provincia de Mendoza: Palabras de la Presidenta de la Nación
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

[Viernes 29 de Junio del 2012]

Muy buenos días a todos y a todas; señores y señoras Jefas y Jefes de
Estado; señoras y señores Cancilleres; jefes de Delegación; comitivas
que acompañan a todos: en primer término quiero darles la bienvenida a
nuestro país, la República Argentina y en especial a esta bellísima
provincia de Mendoza; agradecer también a su gobierno y a su pueblo, al
pueblo mendocino, la cálida acogida que ha brindado a todos y dar por
iniciada esta reunión del MERCOSUR en momentos en que hace apenas pocos
días creíamos que sería una Cumbre en la cual evaluaríamos lo
desarrollado durante los últimos seis meses y procederíamos, como es
habitual y de costumbre, a la transferencia en este caso a la hermana
República del Paraguay, que era la que nos sucedía de acuerdo al orden
establecido.

Los hechos que son de público conocimiento ocurridos en la hermana
República del Paraguay, a la cual diferentes mandatarios nos hemos
referido caracterizándolos como una interrupción del orden
constitucional democrático y violatorios, estoy hablando en este caso en
nombre de la República Argentina, de la cláusula democrática
constitutiva del MERCOSUR, nos han planteado un escenario para esta
Cumbre totalmente diferente.

Quiero antes de pasar la palabra a los distintos integrantes del
MERCOSUR y Estados Asociados, referirme a que esta observación que hemos
hecho acerca de la situación institucional de la hermana República del
Paraguay no es una observación o calificación caprichosa.

También quiero dejar muy claro por parte de mi país, la República
Argentina, que hay muchísimos hermanos de la República del Paraguay que
viven y trabajan en nuestro país desde hace años, como miembros de toda
la comunidad sudamericana con fuertes vínculos con nuestro país.

Quiero decir también que es posición de la República Argentina no tomar
ningún tipo de sanción de carácter económico que perjudique al pueblo
paraguayo, porque tenemos muy en claro además todos los pueblos de la
América del Sur, todos los pueblos de la CELAC hemos condenado
abiertamente siempre prácticas que otros países tienen con hermanos
países en cuanto a bloqueos, en cuanto a sanciones económicas. No
creemos en las sanciones económicas, porque las sanciones económicas
nunca las pagan los gobiernos, las sanciones económicas siempre las
pagan los pueblos, y si hay algo que es creo carne viva en cada uno de
los miembros que hoy estamos sentados aquí, es que precisamente ninguno
de nuestros pueblos pueda sufrir por las decisiones que pueda tomar un
sector de su dirigencia política.

Esto creo que debo aclararlo para evitar cualquier tipo de distorsión o
cualquier tipo de manipulación acerca de decisiones u opiniones que
puede tener mi país respecto del camino o el curso a seguir o a proponer
luego de escuchar a todos los integrantes. Pero quiero dejar aclarado en
nombre de la República Argentina que de ningún modo propiciaremos ni
aceptaremos sanciones económicas al hermano pueblo de la República del
Paraguay, y reitero que lo hacemos también en nombre de los cientos de
miles de paraguayos que viven y trabajan pacíficamente en nuestro país;
creemos profundamente en la unidad de la América del Sur.

También quiero decir por qué mi país cree que ha habido una ruptura del
orden democrático en la República del Paraguay, en alguna medida podemos
hablar de una parodia de juicio lo que se había llevado a cabo contra el
primer mandatario Fernando Lugo. ¿Por qué digo esto? Porque no hay en el
mundo un juicio político o de cualquier otra naturaleza que dure 2 horas
y que además no tenga posibilidades de defensa.

Uno de los pilares de la civilización occidental, ya no estoy hablando
del MERCOSUR, ya no estoy hablando de nuestra región, estoy hablando de
Occidente, una de las principales garantías establecidas en todas las
constituciones del mundo occidental que defiende la división de poderes,
la independencia de poderes, es además el primer capítulo de las
constituciones que son las garantías y derechos, la parte pétrea de las
constituciones que establece que ningún ciudadano puede no tener la
garantía del debido proceso, la garantía que, si se me permite apartarme
un poco del carácter político que tengo como Presidenta, quiero hablar
también desde la legalidad, como abogada. Como ex legisladora me tocó
ser diputada nacional, me tocó ser senadora nacional y además presidenta
de la Comisión de Asuntos Constitucionales del Senado de la Nación
Argentina desde el año 2001 hasta el año 2007 que asumí como Presidenta
de la República.

Precisamente durante mi gestión se desarrolló un juicio político, porque
uno de los argumentos que he escuchado ha sido que el juicio político
está contemplado en la Constitución de la República del Paraguay, lo
cual es absolutamente cierto; prácticamente en todas las constituciones
de todo el mundo está bajo distintos nombres, "impeachment" dicen los
norteamericanos, acá nosotros somos más simples y decimos juicio
político. Está contemplado en todas las constituciones y requiere
determinadas formas y determinados tiempos.

Para tomar como ejemplo, por eso estoy hablando no solamente sobre
Constitución sino sobre aplicación de ese derecho, durante el año 2003
se promovió el juicio político a algunos miembros de la Suprema Corte de
Justicia de la Nación de nuestro país, que, como ustedes saben, es uno
de los tres poderes del Estado. Y quiero leerlo porque va a revelar
claramente a quién me estoy refiriendo cuando digo lo que vimos por
televisión, creo que millones de ciudadanos del mundo cuando en 2 horas
prácticamente se destituyó un presidente.

En mi país el juicio político empieza con una acusación que puede ser
del presidente, del vicepresidente o de los miembros de la Corte o del
Poder Ejecutivo, con una acusación que se hace ante la Cámara de
Diputados, que actúa como fiscal, y luego si la Cámara de Diputados
decide acusar al funcionario actúa como acusador ante la Cámara de
Senadores, que es la Cámara juzgadora. Cuando esto sucedió yo era
senadora y presidía la Comisión de Asuntos Constitucionales.

Quiero relatarles los tiempos que insumió por ejemplo el enjuiciamiento
y posterior destitución de dos jueces de la Suprema Corte. El 11 junio
de 2003 se presenta el proyecto en Diputados denunciando por mal
desempeño y solicitando juicio político y se gira a la Comisión de
Asuntos Políticos de la Cámara de Diputados. Dos meses después, el 13
agosto de 2003, la Cámara de Diputados aprobó en pleno la acusación
contra estos funcionarios, dos meses tardó que la Cámara de Diputados
aprobara la acusación. El 3 de septiembre de 2003 se aprobó la (corte en
el audio) y recusación de los miembros del tribunal, en fin, y se dio
traslado de la misma al acusado para que ejerza su derecho de defensa y
presente pruebas por el término de 15 días hábiles. Se presentaron
testigos de una y otra parte, lo que normalmente podemos observar en
cualquier proceso de juicio. El 1° de octubre se trataron otras
recusaciones, el 8 de octubre el acusado, o sea un mes más tarde, el
acusado realizó la ampliación de su defensa y se lo suspendía
preventivamente. El 5 noviembre se inició el juicio a prueba, se abrió
el juicio a prueba, declararon siete testigos propuestos por la defensa,
testigos comunes, todas las audiencias fueron públicas. El 19 noviembre
se clausuró el pedido probatorio, el 27 noviembre se escucharon los
alegatos de defensa y de acusación también y el 3 de noviembre del 2003
en sesión secreta de deliberación que duró más de dos horas -es secreta
porque así lo impone la Constitución- se decidió la destitución de estos
dos miembros.

Yo sé que debe haber resultado tediosa esta enumeración cronológica,
pero tiene por objeto demostrar fácticamente lo que es un juicio
político y la garantía del debido proceso para considerar, en el marco
de lo que vamos a someter a consideración de los distintos miembros del
Mercosur y Estados Asociados, lo que sucedió en la hermana República del
Paraguay.

Esto en lo que hace a la legalidad, pero yo no puedo dejar de referirme
a la legitimidad y tampoco puedo dejar de referirme a la política y a la
historia reciente de hechos que han sucedido en la región. Hoy por la
tarde va a sesionar también la UNASUR debido a esto. No es la primera
vez que UNASUR va a sesionar por una cuestión donde se ponen en peligro
las instituciones democráticas. Todos tenemos muy fresca en nuestra
memoria la Declaración de la Moneda, cuando nos reunimos bajo la
presidencia de la entonces presidenta de la República de Chile, Michelle
Bachelet en el palacio presidencial de Santiago de Chile, para tratar lo
que se consideró el intento de destitución del compañero presidente Evo
Morales, que además acompañó testimonios gráficos, filmográficos e
instrumentales que llevaron a lo que se conoció como Declaración de la
Moneda.

Luego -y si me olvido de algo por favor les pido que me hagan acordar-
tuvimos también la situación que llevó a que cuando se intentó el
derrocamiento del presidente Rafael Correa, de Ecuador, nos reuniéramos
de urgencia en la ciudad de Buenos Aires, en un lapso realmente
increíble porque en menos de 24 horas reunimos a todos los presidentes
de la UNASUR en la Cancillería argentina, donde también se dio una
fuerte declaración de apoyo y por supuesto de condena a lo que se
consideraba la alteración del orden democrático e intento de destitución
del presidente Rafael Correa.

Finalmente estas decisiones además han tenido un mérito y una virtud, la
UNASUR no reúne a jefas y jefes de Estado que pensemos exactamente igual
en todo o estemos absolutamente alineados en una determinada
orientación, al contrario, somos mandatarios que muchas veces pensamos
diferente, provenimos de historias políticas diferentes y tenemos frente
a diversos escenarios comprensiones y visiones diferentes, pero lo
valioso, lo más valioso de todo este proceso histórico que ha tenido la
UNASUR, es que frente a situaciones que han comprometido el orden
democrático todos los presidentes y todas las presidentas hemos
reaccionado en forma unánime rechazando este tipo de intento. Es que
como diría Jorge Luis Borges, por allí no nos une a todos el amor pero
sí nos une a todos el espanto, el espanto de haber vivido durante muchas
décadas situaciones de ruptura institucional que sólo trajeron dolor,
sufrimiento y exclusión a nuestros pueblos.

En estos momentos la región hace nueve años, una década, lleva un
progreso y crecimiento constante, el resurgimiento de numerosos
gobiernos de origen popular, todos son de origen popular porque han sido
elegidos por el voto democrático, quiero que se me entienda, pero
dirigentes que tal vez en otras oportunidades y en otros escenarios
internacionales no hubieran podido acceder al gobierno, lo han hecho
democráticamente y en forma absolutamente mayoritaria, dándole entonces
no solamente legalidad sino legitimidad.

Y la legitimidad ha sido posterior porque también han sido gobiernos que
han gestionado políticas de inclusión, políticas que han permitido
mejorar la vida de millones de compatriotas de la América del Sur que
estaban afuera de toda posibilidad de acceder a los servicios básicos de
salud, de educación, de trabajo y de inclusión.

Por eso lo que nos mueve hoy a reunirnos y a someter a consideración y
discusión lo que ha sucedido en la hermana República del Paraguay, no es
solamente una actitud de legalidad, que es muy importante porque
obviamente sin legalidad no puede haber legitimidad, sino que también
nos moviliza el hecho de que la legalidad y la legitimidad, hemos
descubierto en estos años en América del Sur, están indisolublemente
unidas a la estabilidad que la región necesita para poder seguir
creciendo en paz y sobre todo en un momento muy complejo a nivel
internacional. Tres de los países que hoy estamos sentados aquí formamos
parte del G-20 y también otros países que no lo son han participado en
la reciente reunión que tuvo lugar en Los Cabos, México, y hemos podido
advertir con mucha preocupación la necesidad de la unidad regional, de
la mancomunión regional, para seguir siendo precisamente un lugar donde
el crecimiento y la inclusión social sigan siendo los grandes
protagonistas.

Por eso creemos que esta -tal cual lo dije anoche- va a ser una reunión
histórica porque estamos planteándonos, más allá de las distintas
visiones que podemos tener, si somos capaces de seguir sosteniendo esta
legalidad y esta legitimidad y que no se instale en la región lo que se
ha denominado los golpes suaves. Esto es no ya bajo las formas que
conocimos en el pasado, de dictaduras militares, sino de movimientos que
bajo la pátina de cierta institucionalidad son nada más precisamente que
el resquebrajamiento del orden constitucional. Esa es por lo menos la
evaluación que hacemos nosotros, que no pretendemos que sea la de todos
porque somos en serio democráticos, y por lo tanto en este marco es que
dijo inaugurada esta cumbre que es la Cuadragésimo Tercera Reunión de
MERCOSUR.
