Acto de entrega de viviendas en General Rodríguez: Palabras de la Presidenta de la Nación
-----------------------------------------------------------------------------------------

[Jueves 15 de Noviembre del 2012]

Recuerdo que también vine con él allá por el 2008 para inaugurar las
primeras 740 del barrio, hoy hay 1.410, estamos terminando estas 129, 98
más y ya próximamente terminaremos todas, con calles pavimentadas, con
luz, con gas, con agua, con escuela secundaria, con escuela primaria,
con jardín de infantes, con sala de primeros auxilios, hasta con un
centro municipal. Un centro municipal que lleva el nombre de un querido
compañero, Luisito Bontempo, que era el Secretario de Vivienda, el
hombre que trabajaba con nosotros desde hacía mucho tiempo, no solamente
en la presidencia sino cuando empezamos allá lejos en el sur, en la
Patagonia, en la provincia de Santa Cruz. Desde allí nos acompañaba y
trabajó hasta el último día que su salud se lo permitió. Y próximamente
vamos a llegar a superar el millón de soluciones habitacionales en la
República Argentina. El tuvo mucho que ver, porque esto no lo hace un
solo hombre, lo hace un equipo, pero fundamentalmente lo hace un
proyecto de país que concibe el desarrollo de la sociedad, la generación
de puestos de trabajo, la infraestructura para hacer frente a las
crecientes demandas sociales, porque cuando se abre una fábrica y
tenemos trabajadores necesitamos también la vivienda, viviendas dignas.

Un proyecto que también, como recién nos decía el intendente de Mar del
Plata, acabamos de inaugurar el centro de salud de medicina ambulatoria
más importante luego de la inauguración de los hospitales tradicionales
de hace décadas tal vez, en la ciudad de Mar del Plata, que permitirá
dar atención a 700.000 habitantes, 39% de los cuales no tienen obra
social y allí va a estar el Estado una vez más, tendiendo la mano
solidaria en la salud, en la vivienda, como hoy aquí en el Plan Federal
de Viviendas. Las modernas instalaciones, más de 6.000 metros cuadrados,
una inversión millonaria de la Nación, de la Provincia y del Municipio,
realmente para seguir adelante en este proyecto.

La educación en esa escuela de nuestra querida Gualeguaychú, el viejo
colegio Olegario V. Andrade, absolutamente restaurado y reacondicionado
porque la educación debe ser dada con dignidad en la República
Argentina. Los colegios, la educación pública y gratuita, bandera
emblemática de estos 200 años de historia, pero fundamentalmente del
siglo XX, que permitió el surgimiento de una poderosa clase media, que
llega precisamente a partir del esfuerzo que hacen millones de
argentinos, la totalidad de los argentinos, con sus impuestos, con sus
esfuerzos, para que esa educación pública llegue a todos.

También, ya más elevado, la medicina nuclear, la actividad nuclear que
había sido abandonada en la República Argentina. Cuando Néstor llegó
Atucha II estaba paralizada, y realmente le hemos dado un impulso muy
importante: hoy en el Hospital de Clínicas, hospital escuela de la
Universidad Nacional de Buenos Aires, en la ciudad de Buenos Aires,
estamos inaugurando ese modernísimo Centro de Medicina Nuclear.

¿Hay un médico, le pasó algo a alguien? Ya está. Tengan cuidado, hace
mucho calor, por eso no voy a ser larguera, cortita, total lo que
importa ya está hecho, son las casas, son las escuelas, son los centros
de salud, palabras hay todos los días para todos los gustos y todos los
colores, pero obras son amores y acá están, una detrás de la otra.

Esa medicina nuclear que inauguramos en el Hospital de Clínicas, de
Atucha II, esa actividad que decía con orgullo la presidenta de la
Comisión Nacional de Energía Atómica, el enriquecimiento de uranio, la
ciencia y la tecnología puesta al servicio de la salud y de todos los
argentinos. Este es el país que él soñaba, este es el país que él se
comprometió con todos y cada uno de ustedes aquí en General Rodríguez y
en todos y cada uno de los puntos de esta querida patria. Y acá venimos
a asumir los compromisos, a poner la cara y a hacernos cargo de las
cosas que tenemos que hacer como corresponde a todos los dirigentes.

Quiero decirles en este día tan especial, en esta General Rodríguez
donde también estuvimos hace muy poquito, hace cuatro meses si mal no
recuerdo, poniendo la piedra fundamental para Agco que va a ser la
fábrica de maquinarias agrícolas, que el Intendente me comentaba con
mucho entusiasmo que ya comenzaron los trabajos. Esta Argentina que
estamos reindustrializando con pasión, con fervor, con amor, pero
fundamentalmente con inteligencia y la convicción de que generar valor
agregado, industrializar, significa generar millones de puestos de
trabajo que sirven para sostener esta Argentina con su poderoso mercado
interno en un mundo que se derrumba.

El día lunes estábamos en Villa Constitución. Hay mucha gente joven
aquí, como en todos los actos afortunadamente, cuando no hay jóvenes hay
problemas, cuando los jóvenes no están hay problemas. Tenemos problemas
pero no es ese el problema. Tal vez los más jóvenes no sepan qué es
Villa Constitución, pero fue un modelo de desarrollo y polo industrial
en la Argentina que luego del golpe del 24 marzo de 1976 fue arrasado.
Yo me enteré el lunes que era la primera vez que iba un presidente a ese
lugar, un lugar muy emblemático, y allí inauguramos cuatro
establecimientos, cuatro nuevas ampliaciones, uno que se había cerrado,
puestos de trabajo que se recuperan, valor agregado, como aquí también
en general Rodríguez.

Quiero decirles a todos finalmente, porque hace mucho calor y no quiero
que nadie se me desmaye, y además porque hay que ir a comer, es la 1
menos 20, los chicos salen del colegio y hay que esperarlos. ¿Cómo que
no importa? No te importará a vos, pero hay un montón que quieren comer.
(Riendo)

Quiero decirles que tengo una inmensa deuda, siento que tengo una
inmensa deuda con todos ustedes por habernos apoyado en momentos
difíciles, en momentos donde parecíamos muy poquitos, pero después
supimos que éramos muchos cuando nos reencontramos y nos miramos la
cara. Pero fundamentalmente cuando ejercimos ese voto ciudadano
democrático que nos hace vivir en una sociedad mucho mejor que la que me
tocó vivir cuando era muy joven. Por eso quiero agradecerles el apoyo y
también decirles a los muy jóvenes que esta democracia inclusiva, esta
democracia que concibe al Estado como un promotor y un impulsor de
políticas públicas contra cíclicas en un mundo que se derrumba, debe ser
cuidada por todos. Este Estado no es de un partido, este Estado no es de
un gobierno, el Estado es de todos los argentinos, de los 40 millones y
tenemos que defenderlo porque cada vez que el Estado se cayó, cada vez
que convencieron a argentinos de que el Estado era un estorbo o que el
Estado era inútil, después vinieron por el pueblo.

Yo quería decirles que cada vez que convencieron a argentinos -y hablo
de otras generaciones- de que el Estado era un estorbo, de que el Estado
era algo inútil, que el Estado impedía la libertad del mercado, primero
destruyeron el Estado y después fueron por todos ustedes, por el trabajo
de ustedes, por la salud de ustedes, por la educación de ustedes. Por
eso la defensa del Estado es una defensa de los grandes intereses
nacionales y también de la soberanía popular, y también de la soberanía
nacional, porque pueblo y nación son una sola y misma cosa.

Agradezco también el regalo que el arzobispo de Luján me ha hecho, esa
maravillosa imagen de Jesucristo. Agradezco a Dios y también agradezco a
la Virgen de Luján. La primera licitación, la licitación número uno que
Néstor Kirchner firmó como Presidente de todos los argentinos, con
apenas un 22% de los votos, fue precisamente la restauración de la
basílica de Luján, emblema y patrona de los argentinos. Quiso Dios, la
historia o él... El vive en ustedes, vive en los chicos que reciben la
Asignación Universal por Hijo, en los que reciben las netbooks en los
colegios secundarios, en los que pueden acceder a la vivienda, en los
que consiguieron un trabajo, en los que consiguieron ser protegidos por
el sistema previsional. Vive también en cada uno de los que no ganaban
absolutamente nada y yo siempre recuerdo a aquella jubilada emblemática,
Norma Pla, pidiendo por 350 pesos de jubilación; vive en cada uno de los
jubilados argentinos, en los de la mínima y en los de la máxima también.

Vive en los casi 1.000 científicos que retornaron al país, porque ahora
la Argentina da oportunidades, vive en los investigadores del CONICET,
en los miles de alumnos que van a las universidades no solamente
tradicionales sino las que pudimos abrir, populares, en el conurbano
bonaerense, para que no fueran a la universidad solamente los que tenían
plata o una determinada posición económica. Y hoy tenemos primeras
generaciones de universitarios en toda la provincia de Buenos Aires y en
todo el país por la apertura de nuevas universidades.

Vive en cada argentino que ha conquistado un derecho, en cada argentino
que ha sido reconocido en igualdad, recuerdo su voto en el matrimonio
igualitario también. Cada argentino que ha conquistado un derecho, cada
argentino que hoy tiene más dignidad, que hoy puede dar de comer a sus
hijos, que no tiene necesidad de que vayan al colegio a comer sino que
los manda a estudiar, en cada uno de ellos él está presente y estará
para siempre, no lo duden.

Gracias General Rodríguez, gracias a amigos y amigas, compañeros y
compañeras, gracias a todos por tanto amor, por tanto afecto y que nada
nos desvíe del camino del amor, porque el amor es lo único que vence al
tiempo, al odio, al olvido; el amor es todo, es memoria, es verdad, es
justicia, es dignidad. Gracias, muchas gracias a todos.
