Mensaje al país por cadena nacional con motivo del envío del Memorandum entre Argentina e Irán al Parlamento Nacional
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

[Viernes 08 de Febrero del 2013]

MENSAJE AL PAÍS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ, POR
CADENA NACIONAL, DESDE SU DESPACHO, EN LA CASA ROSADA.

Muy buenas tardes a todos y a todas: tal cual lo ha anunciado la
locutora oficial, con motivo de la cadena nacional, el motivo de este
mensaje al pueblo argentino es el envío al Parlamento Nacional del
Memorándum de Entendimiento, que hemos celebrado, entre la República
Argentina y la República Islámica de Irán, con motivo de temas
vinculados al atentado perpetrado, el 18 de julio de 1994, contra la
sede de la AMIA, en nuestro país.

Pero permítanme, por favor, antes de abordar directamente el tema,
presentar lo que fue la posición de Argentina, en materia internacional,
en Naciones Unidas, de este tema, que nunca había sido abordado
precisamente en este ámbito. Permítanme entonces que podamos recordar
las intervenciones que le cupieron hacer al respeto a quien fuera
Presidente de todos los argentinos, entre el 2003 y el 2007, el
Presidente Néstor Carlos Kirchner, y luego las que me cupiera hacer a mí
como Presidenta, desde el 2008 hasta la actualidad:

2004\. Dr. Néstor Carlos Kirchner:

"Repudiamos, aquí, con firmeza las acciones del terrorismo. Sabemos que
estamos diciendo nosotros hemos sufrido en carne propia, en los años
1992 y 1994, nuestras propias Torres Gemelas. Los atentados contra la
Embajada de Israel y la AMIA significaron la perdida de más de 100
compatriotas.

"En este combate al terrorismo resulta imprescindible una activa
participación y colaboración de toda la comunidad internacional basada
en el respeto al derecho internacional".

2005\. Dr. Néstor Carlos Kirchner:

"El terrorismo es una amenaza a la vida y dignidad humanas, una afrenta
a la conciencia civilizada de la humanidad. La Argentina considera todos
los actos de terrorismos criminales e injustificables. No hay ninguna
razón racial, religiosa o ideológica, o de cualquiera otra naturaleza
que pueda justificar el asesinato de civiles inocentes. Los argentinos
tenemos un profundo sentimiento de solidaridad con las víctimas del
terrorismo en el mundo y con sus familiares.

2006\. Dr. Néstor Carlos Kirchner:

"Los argentinos hemos sufridos dos atroces atentados, en la década del
90: a la Embajada de Israel y a la sede de la Asociación Mutual
Israelita Argentina, que conmovieron nuestra sociedad y luchamos aún, a
pesar del tiempo transcurrido, por lograr el esclarecimiento y castigar
a los culpables".

2007\. Dr. Néstor Carlos Kirchner:

"La justicia argentina, en noviembre del año pasado, requirió
colaboración internacional para la captura de 9 personas, sospechadas de
decidir y planificar el atentado perpetrado, el 18 de junio de 1994, en
la AMIA y el Comité Ejecutivo de INTERPOL, por unanimidad, recomendó la
captura de 6 ciudadanos iraníes y un ciudadano libanés, involucrados en
esta causa. Hacemos, aquí, un expreso llamamiento para que durante la
sesión de la Asamblea General de INTERPOL, en noviembre de este año, se
ratifique esta medida.

"En este contexto esperamos que la República Islámica de Irán, en el
marco del derecho internacional aplicable, acepte y respete la
jurisdicción de la Justicia argentina y colabore eficazmente con los
jueces argentinos para lograr el sometimiento a juicio de las personas
imputadas en aquellos hechos. En tal sentido, quiero dejar sentado,
aquí, en la sede de las Naciones Unidas y ante el resto de los países
del mundo que hasta hoy, lamentablemente, la República Islámica de Irán
no ha brindado toda la colaboración requerida, por la Justicia argentina
para el esclarecimiento de los hechos".

2008\. Dra. Cristina Fernández de Kirchner:

"En esta misma asamblea, el año pasado, el ex Presidente Kirchner,
solicitó a la INTERPOL que ratificara los pedidos de captura que la
justicia de mi país había formulado sobre ciudadanos iraníes, acusados
por la Justicia de participar en aquel hecho, el de la AMIA. Días
después fue ratificada por la INTERPOL y fue liberada precisamente la
orden de captura internacional.

"Yo pido, aquí, a la República Islámica de Irán, que por favor, en
cumplimento de normas del derecho internacional acceda a que la Justicia
argentina pueda juzgar en juicios públicos, transparentes y con las
garantías que da un sistema democrático a aquellos ciudadanos que han
sido acusados".

2009\. Dra. Cristina Fernández de Kirchner:

"El año pasado, aquí mismo, yo volví a solicitar a las autoridades de la
República Islámica de Irán que accedieran a este pedido, que en mi país
regían garantías constitucionales.

2010\. Dra. Cristina Fernández de Kirchner

"Voy a ofrecer, a la República Islámica de Irán que acceda a que si no
confía en la Justicia argentina – como lo ha dicho – porque hay un
pre-juzgamiento y no va a haber la neutralidad suficiente para juzgar se
elija, de común acuerdo entre ambos países un tercer país, en donde las
garantías del debido proceso estén vigentes, en donde pueda haber
observadores internacionales".

2011\. Dra. Cristina Fernández de Kirchner:

"Hemos venido reclamando que, en virtud de lo dispuesto por la Justicia
argentina, la República Islámica de Irán se someta a la jurisdicción y
permita precisamente que quienes están acusados de haber intervenido con
algún grado de participación en el atentado de la AMIA puedan someterse
a la Justicia".

2012\. Dra. Cristina Fernández de Kirchner:

"En reiteradas oportunidades, tanto el expresidente Kirchner, como quien
les habla, ha pedido a la República Islámica de Irán, que ha sido
acusada por la Justicia argentina de tener participación en dicho
crimen, su colaboración y su cooperación.

"En el año 2010 y en el año 2011 ante la falta de respuesta a ese pedido
de colaboración y de cooperación ofrecí como alternativa a esto, si es
que la República Islámica de Irán no tenía confianza en la
equidistancia, en la independencia de la Justicia argentina adoptar una
doctrina que es la del Caso Lockerbie, que todos ustedes recordarán y
que se refiere al atentado contra un avión norteamericano por parte de
terroristas libios y que finalmente tuvo lugar un juicio, en un tercer
país, y allí pudo repararse – si es que la muerte puede tener reparación
– algo del daño que se había hecho. Ofrecimos precisamente la elección,
de común acuerdo, entre ambos países de un tercer país para que se
desarrolle allí un juicio que garantice a las partes que todos van a
poder acceder a la Justicia, y por sobre todas las cosas que se va a
conocer la verdad sobre este hecho tan terrible".

En el día miércoles, pasado, 19, para ser más exacto, hemos recibido,
por parte de la República Islámica de Irán, un pedido de reunión
bilateral, precisamente para dialogar, entendemos, sobre este tema.

Mi país que sigue reclamando el diálogo como un instrumento universal y
también como un instrumento particular, en el caso de Malvinas, ha
decidido, he decidido instruir a nuestro Canciller para que tenga lugar
allí, en Naciones Unidas, tal cual lo ha solicitado la República
Islámica de Irán, una reunión bilateral entre ambas cancillerías.

Debo decirles que espero resultados de esa reunión, resultados en la
manifestación que ha hecho la República Islámica de Irán de querer
cooperar y colaborar con el esclarecimiento del atentado. Si no lo
quiere hacer frente a la Justicia argentina o si no lo quiere hacer
frente a un tercer país esperamos resultados de esa reunión en cuanto a
propuestas de cómo encaminar este conflicto tan profundo, que data del
año 1994.

Quiero recordarles a todos que el Presidente Kirchner asumió el cargo de
Presidente recién en el año 2003, ya habían transcurrido 9 años del
atentado, sin tener ningún resultado. Pero también quiero decir que
esperamos que de esta reunión haya resultados concretos.

Si hay propuestas por para de la República Islámica de Irán para
avanzar, en un sentido que no sea el que ha propuesto la Argentina,
quiero decirles también que como miembro de un país representativo,
republicano y federal someteré a consideración de las fuerzas que tienen
representación parlamentaria, en mi país la propuesta que nos haga la
República Islámica de Irán. Es un tema demasiado importante para ser
resuelto solamente por el Poder Ejecutivo, más allá de que la
Constitución el asigne la representación y el ejercicio de las
relaciones exteriores. Pero acá no estamos ante un caso de relaciones
exteriores típico o casual, estamos ante un hecho que ha marcado la
historia de los argentinos y que también se inscribe en la historia del
terrorismo internacional.

Creo que la atenta escucha, por decirlo de algún modo, que uno puede
hacer de los discursos que se pronunciaron, que no fueron discursos,
fueron realmente convicciones muy profundas respecto de la lucha contra
el terrorismo y respeto de la lucha por la memoria, por la verdad y por
la justicia, por los derechos humanos y por la paz, que son estructuras
fundantes de este proyecto político.

Y realmente no había que explicar demasiado porque la postura,
desarrollada desde el año 2003 hasta la fecha, y que culmina en este
Memorándum de Entendimiento se realiza precisamente casi a 21 años del
atentado contra la Embajada de Israel y a casi 19 años del atentado
contra la AMIA.

Creo que hemos dado un paso muy importante en destrabar una causa que
estaba absolutamente inmovilizada, sin posibilidad alguna de poder
interrogar a quienes la Justicia argentina ha inculpado, ha incriminado
como presuntos participantes del atentado contra la AMIA. Pero esta
historia no empieza en el 2003, siempre digo la historia no empieza
cuando uno llega, ni termina cuando uno se va. Esta historia empezó
exactamente el 17 de marzo de 1992 cuando, a las 14:47 horas, una bomba
vuela la Embajada de Israel, en nuestro país, provocando 22 muertos y
muchísimos heridos y continúa –desgraciadamente como en un camino
terrible de tragedia – el 18 de julio, del año 1994, cuando a las 9:53
explota otra bomba, en la sede de la AMIA, cuyo saldo fue 85 ciudadanos
que perdieron la vida, 85 seres humanos que perdieron la vida y también
numerosos heridos.

Kirchner llega al Gobierno 9 años después del segundo atentado y
comienzan a producirse, desde allí, una serie de medidas, exactamente
nueve decretos que los quiero enumerar para no equivocarme: los decretos
146, del año 2003; 249, del mismo año; 291, del mismo año; 398, del
mismo año; 785; 786 y 787 también del mismo año; 229, del año 2006; y
finalmente el 1157, ya firmado por mí, del año 2008.

Los mismos tenían por objeto desclasificar toda la documentación,
vinculada con el atentado de la AMIA, en todos los ámbitos: SIDE,
Fuerzas Armadas, Fuerzas de Seguridad, abrir todos los archivos y
desclasificar y además levantar la prohibición que pesa sobre agentes de
inteligencia de cualquiera de las fuerzas para declarar ante la
Justicia, hechos inéditos y no tomados por ningún gobierno, pese que
antes entre el atentado y nuestro gobierno, hubo cuatro presidentes.

También fue el Presidente Kirchner el primero que mencionó los atentados
y fundamentalmente pidió a la República Islámica de Irán cooperación, es
más creo que a la República Islámica de Irán, fuera de Estados Unidos y
nosotros, somos los únicos que hemos hecho mención de ella ante el
Plenario del Consejo de Naciones Unidas.

Pero como les decía la historia no empieza ni en el 2003 ni empieza con
este Memorándum porque pareciera que yo un día me levanté y decidí hacer
un entendimiento con la República Islámica de Irán vaya a saber por qué
cosa. La actuación que me cupo en esta causa no fue solamente como
Presidenta de la República, fue también como Senadora de la Nación. Les
decía que la Embajada fue volada en el año 1992; por expresa disposición
de la Constitución Nacional todo hecho vinculado con una embajada
extranjera es de competencia original, exclusiva y excluyente de la
Suprema Corte de Justicia de la Nación. Por lo tanto, la investigación
que comenzó a desarrollarse a partir del atentado, en el año 1992,
estuvo exclusivamente a cargo y sigue exclusivamente a cargo de la
Suprema Corte de Justicia de la Nación.

Pasaron más de 4 jueces instructores, varias conformaciones de Corte,
inclusive algún miembro de alguna de aquellas conformaciones sugirió la
posibilidad de que no era un atentado, si no que había implosionado por
explosivos que estaban adentro de la Embajada, que ocasionó –en aquel
momento – un gran escándalo público y una gran preocupación por parte de
la sociedad. Lo cierto es que la causa, hoy, está a cargo del Doctor
Canevari, y no tenemos mayores conocimientos sobre la misma, más que los
anuales reclamos para que los presuntos autores del atentado se
presenten en la Argentina.

El 10 de julio de 1995, con motivo de que la causa aparecía de AMIA
estancada y de la Embajada también se conforma una comisión, que primero
es una comisión de seguimiento de la Cámara de Diputados de ambas
causas, de ambos atentados: la causa de la Embajada y la causa de AMIA.
Y recién se integra como Comisión Bicameral, al año siguiente, en 1996,
constituyéndose la Comisión Bicameral de Seguimiento de los atentados de
la Embajada de Israel y de la AMIA. Desde ese momento, yo ya era
Senadora Nacional, fui miembro de la Comisión, primero como Senadora, y
luego como Diputada, hasta el año 2001, en que finalizó el cometido de
la Comisión.

Durante el desarrollo de esta Comisión, emitió tres dictámenes porque
nuestra función no era la de convalidar un juicio, sino la de hacer
seguimiento precisamente y realmente sucedieron cosas muy graves en la
Justicia, tan graves sucedieron en esa causa que terminaron con la
destitución del juez a cargo de la causa, el Doctor Galeano, el
procesamiento de los fiscales también que intervinieron en dicha causa,
y cuando la causa pasó a juicio oral todos los que habían sido acusados
fueron absueltos y jueces del tribunal oral que tuvo a cargo el
juzgamiento tuvieron juicios muy duros hacia la actuación de quienes
habían sido las máximas autoridades. Es más en el año 2000 el Doctor
Galeano había librado órdenes de detención de varios ciudadanos iraníes,
entre ellos el ex embajador Hadi Soleimanpour, que era el embajador de
Irán, en la Argentina, durante el atentado e INTERPOL procedió a su
detención en la ciudad de Durham, creo que lo detuvieron y pidieron a la
Justicia argentina que remitieran todas las pruebas que tenían en su
haber, para poder ser sometido a interrogatorio. La Justicia argentina
remitió todas las pruebas, que dice que fueron muy frondosas, sin
embargo la Justicia inglesa las consideró insuficientes y dictó el
sobreseimiento y posterior libertad de Soleimanpour, debiendo la
argentina obviamente a perder este incidentes hacerse cargo de las
costas.

La situación estaba absolutamente estancada porque había órdenes de
detención y nadie detenía a nadie, todo el mundo paseaba por cualquier
ciudad del mundo y las órdenes de detención no se cumplían y por
supuesto ya llevamos 19 años casi, en el caso de la AMIA, y 21 años
próximamente en marzo, de la voladura de la Embajada sin haber obtenido
justicia para las víctimas y lo que es más importante sin poder haber
interrogado a los que están acusados.

Ustedes habrán observado cómo fue evolucionando la postura argentina y
quiero decir que en cada uno de esos discursos que el Presidente
Kirchner y quien les habla, pronunciamos ante las Naciones Unidas,
fuimos acompañados siempre por los familiares, por las autoridades de la
AMIA y por las autoridades de la DAIA. Es más hay crónicas
periodísticas, donde después de cada una de las intervenciones, con las
sucesivas propuestas, que comenzamos a hacer, a partir del año 2010,
había una aceptación por parte de la comunidad, en general, y del pueblo
argentino porque precisamente lo que se estaba tratando de hacer era
establecer un mecanismo que pudiera salir del impasse absoluto en que
estaba la causa.

Precisamente, si mal no recuerdo, en el año 2010 es cuando propongo
adoptar el Caso Lockerbie, que era sí renunciar a la soberanía del país,
porque proponía hacer un juicio en un tercer país, con autoridades
judiciales de un tercer país y con la legislación de ese tercer país.
Para los que no lo sabe, lo expliqué el Caso Lockerbie es un atentado de
terroristas libios contra un avión norteamericano. Esto no tuvo tampoco
aceptación, luego dijimos que estábamos dispuesto a escuchar y queríamos
cooperación por parte de Irán hasta que finalmente, en el año 2012, unos
días antes de que tuviera lugar, el año pasado, el encuentro que hacemos
todos los países del mundo signatarios de Naciones Unidas, Irán
manifiesta su deseo de dialogar para cooperar en el esclarecimiento del
hecho. No ya en un tercer país, sino con la conformación de una comisión
de cinco juristas internacionales prestigiosos, que no pueden ser ni
argentinos ni iraníes, cuyo dictamen no es vinculante para las partes
porque se sigue respetando la legislación de ambos países, por lo tanto
la Justicia argentina no va a ser obstruida y mucho menos va a renunciar
a la soberanía y las autoridades judiciales argentinas podrán ir a
Teherán a interrogar a todos los acusados, en presencia de juristas
internacionales, cuyo objetivo es asegurar el debido y legal proceso,
principio fundamental del Derecho Penal Occidental.

Pienso sinceramente que, tal vez, muchos creyeron que no lo íbamos a
poder lograr, que no íbamos a poder lograr un entendimiento para que
estas personas finalmente declararan ante el juez y ante el fiscal de la
causa. Pero lo cierto es que hemos logrado esto y esto constituye nada
más y nada menos que destrabar la causa y empezar el camino de encontrar
definitivamente la verdad.

No se trata solamente de hacer un juicio, tal cual lo afirmé en mi
tercer informe, en soledad, como miembro de aquella Comisión Bicameral,
en el año 2000-2001.No se trata solamente de hacer un juicio, se trata
de conocer la verdad porque sin conocer la verdad podrá haber juicio
pero no va a haber Justicia. Y de lo que se trata aquí es de lograr
Justicia, saber quiénes fueron los que perpetraron tan horrendo crimen y
castigarlos, por eso este entendimiento.

Mucho se ha hablado al respecto de que se renuncia a la soberanía porque
se va a tomar declaración a los presuntamente involucrados en Teherán.
Yo quiero acá leer que hay muchísimas causas, todas estás van a ser
remitidas en un informe, en un anexo al Congreso para que este pueda
tener acceso a ellas. Hay seis jueces federales argentinos, que han ido
a 12 países diferentes del mundo precisamente para hacer interrogatorios
sobre causas penales, sobre causas civiles, autorizadas por la Suprema
Corte de Justicia, porque además es una práctica común.

A mí me ha tocado declarar, inclusive en juicios en otra jurisdicción
por teleconferencias. No hay ninguna renuncia de soberanía cuando un
juez se traslada a otro territorio. Es más tenemos sonadas causas, en
nuestro país, que nunca hemos logrado que ni siquiera se permitiera que
un juez argentino fuera a ese país a interrogar a los detenidos por
casos de corrupción, por ejemplo. Recuerdo nada más es escándalo de
corrupción de IBM-Banco Nación, donde nunca pudo interrogarse a los
ejecutivos en Estados Unidos, más aún de que se haya intentado. Por eso
la primera aclaración, no hay ninguna renuncia a soberanía, no hay
ninguna razón vinculante, hay una opinión y un conocimiento que 5
juristas internacionales en la Comisión de la Verdad, van a tomar sobre
las pruebas que aporten cada uno de los países sobre todos los
instrumentos, sobre todos los elementos que puedan para precisamente
dilucidar la verdad que aconsejarán y ayudarán a los países, pero
fundamentalmente estarán manteniendo que haya legalidad y garantías para
todas las partes de que se hace un debido proceso, sin que ninguna de
las partes renuncie a la legislación aplicable de su país.

Por otra parte, es bueno recordar porque también algunos dijeron que
éramos el único país que hablaba con Irán, bueno hace pocos días, en
Viena, Austria, tuvo lugar la Conferencia sobre Seguridad, a la que
asisten todos los países del mundo y a la cual asistió también nuestro
país. Allí el vicepresidente de los Estados Unidos de Norteamérica ha
dicho: "Estamos preparados para un encuentro bilateral con la dirigencia
iraní, cuando el líder supremo esté listo para ello. No necesita ser en
secreto, nuestra oferta es real y tangible".A él se agrega el ministro
de Relaciones Exteriores de Alemania, Guido Westerwelle, al afirmar:
"seamos francos es esencial que nos enfoquemos en una solución
diplomática". Y como si algo faltara como refuerzo, otro miembro del
Consejo Permanente de Seguridad de Naciones Unidas, el Canciller ruso,
Serguéi Víktorovich Lavrov, declaró: "el uso de la fuerza es
inaceptable".

Lo cierto es que el próximo 26 de febrero todos los miembros permanentes
del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas, más Alemania, se van a
reunir con las autoridades iraníes para hablar de una agenda de temas
nucleares, que es uno de los temas centrales, hoy, en la agenda
internacional. Como verán no somos el único país que dialoga.

Pero hay otras razones también de pura lógica, porque qué quiere decir
que hablamos por cuenta de nuestros países. No, si en la causa los
acusados son todos iraníes, si además en la causa el fiscal le imputa a
Irán como Estado haber sido el autor intelectual del atentado contra la
AMIA, si todos los recabados por INTERPOL, con orden de detención roja,
son iraníes, con qué país quieren que negociemos. Con el único país que
podemos negociar precisamente para lograr estas cosas es con Irán, sobre
todo teniendo en cuenta el antecedente de Soleimanpour.

También se ha hablado de la cuestión económica, como si esto fuera una
cuestión de que Argentina quiere tener relaciones económicas con Irán,
comercio con Irán. Nunca se detuvo el comercio con Irán, los únicos años
en que el comercio con Irán, sobre todo en materia de granos, estuvo
detenido fue en el 2003 y 2004, y no fue por decisión de los empresarios
argentinos, sino por boicot de Irán, a raíz de la causa AMIA. Bueno
recordar también a todos, que esta Presidenta no vende ningún producto a
Irán y que tampoco tiene capacidad para decir a ningún empresario
argentino con qué país debe comerciar o no debe comerciar, porque sería
denunciada por atentar contra el derecho al libre comercio, que consagra
nuestra Constitución. Pero sería interesante que los que hacen estás
afirmaciones averiguarán quiénes son los que venden granos a la
República Islámica de Irán... no van a encontrar mi apellido ni el de
ninguno de los funcionarios de este gobierno, con toda certeza.

Por otra parte también, es bueno recordar – lo ha informado hace muy
poco tiempo la Agencia REUTERS – que pese a las sanciones que Estados
Unidos ha impuesto en el mercado mundial a Irán lo cierto es que la
Agencia REUTERS ha informado que Estados Unidos ha aumentado 1/3 la
venta de sus granos, pese a las sanciones existentes a Irán. No es una
crítica, es simplemente información para que podamos tener un cuadro
adecuado.

Finalmente, y como ya lo había adelantado, en el año 2012, tomar una
decisión de esta naturaleza excede- a mi criterio - las facultades de
esta Presidenta, más allá de que la Constitución le asigne facultades
suficientes para representar las relaciones exteriores, de la República
Argentina. Por eso quise que este Memorándum de Entendimiento tuviera el
nivel de acuerdo, de tratado y fuera remitido para su control y su
aceptación o no por parte del Parlamente Argentino.

Creemos que es obligación, por parte de todos los que tienen
representación federal, y por todos aquellos que también tiene
representación popular emitir opinión sobre esta cuestión, que no
solamente hace a un atentado perpetrado contra la República Argentina y
sus compatriotas, sino también hace fundamentalmente a profundas
convicciones que tenemos todos los argentinos en la lucha contra el
terrorismo internacional, pero fundamentalmente también en la lucha por
la memoria, la verdad y la justicia, los derechos humanos y la paz.

Esta Presidenta tiene un gran compromiso con la causa AMIA porque, en
soledad, me tocó debatir, discutir en el seno de la Comisión muy
duramente y sin que trascendiera a la prensa, porque si algo tenía en
claro es que era algo tan delicado, algo tan terrible que no podía ser
ni siquiera rozado con la mínima sospecha de politización o
partidización de las cosas. Tal es así que el tercer informe, que se
hace, yo lo firmo en disidencia total, aparte del resto, y denuncio de
que en realidad se está convalidando una puesta en escena que había
realizado el juez Galeano, y que esto finalmente iba a terminar muy mal.
Desgraciadamente no me equivoqué. He entablado muchísimas conversaciones
y he recibido durante todos estos años a los familiares y demás. Me tocó
ver, durante el desarrollo de la Comisión cosas terribles, me acuerdo
que estaba a cargo del Departamento de Unidad de Investigación
Antiterrorista, el entonces comisario Jorge Alberto Palacios.
Precisamente durante la gestión de ese comisario, que hoy está procesado
por escuchas telefónicas, a un familiar de una víctima de la AMIA, a
Sergio Bursteín, recuerdo que durante la gestión estaba casi siempre
presente en las reuniones de la Comisión, me acuerdo que durante la
gestión de la DUIA fue que desaparecieron 66 cassettes, si mal no
recuerdo el número, que eran grabaciones que había tomado la SIDE sobre
Telleidín. Desaparecieron y nunca se supo por qué.

También se tomaron declaraciones y aparecieron anónimos, que luego
fueron totalmente desvirtuados y todo terminó en un gran escándalo
judicial y en un inmenso dolor para las víctimas y en una inmensa
vergüenza para el país, es precisamente lo que yo quiero volver a
evitar: el dolor a los familiares y la vergüenza al país y
fundamentalmente encontrar el camino para destrabar esta situación.

Más fácil hubiera sido hacer lo que se vino haciendo siempre, por
ejemplo, en la causa de la Embajada, seguir pidiendo monocordemente y
casi como una liturgia todos los años, desde Naciones Unidas, que
cooperen, que ayuden. Bueno, de hecho en el año 2012 se presenta y
comunica formalmente la República Argentina a Irán que quiere dialogar
sobre este tema.

Qué decíamos, entonces, los argentinos: "no, no dialogamos como
principio". Me parece que el diálogo es un principio fundamental de la
Argentina, en materia de política internacional y como profunda
convicción. Por eso creo que todo lo que me ha tocado vivir como
Senadora en esa Comisión, que otros que me acompañaron de otros partidos
políticos pueden dar fe y testimonio, igual que los familiares y
autoridades; todo lo que me ha tocado vivir, luego, desde la Presidencia
de Kirchner con todas las acciones reconocidas por la propia comunidad –
debo también admitirlo – "como el gobierno que más ha hecho por el
esclarecimiento" me llevan al convencimiento de que este Memorándum que
hemos acordado es un paso adelante para destrabar una causa, que hace 19
años está paralizada, y mejor dicho más que paralizada ha ido para
atrás, lo que es mucho peor también. Y en cuanto a la voladura de la
Embajada de Israel, debo decir que la Comisión Bicameral que también
seguía la investigación de este atentado, nunca pudo recibir, por parte
de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, ningún tipo de
documentación, porque jamás pudimos acceder a ninguna documentación, por
lo tanto no podemos dar cuenta de lo que realmente pasó, en dicha
investigación.

Por eso, quiero también decir que cuando, hace unos días el Estado de
Israel convocó a nuestro embajador para pedir explicaciones sobre la
AMIA, me llamó poderosamente la atención que también no lo haya hecho,
por ejemplo, sobre la Embajada de Israel, porque en realidad el atentado
contra la AMIA fue un atentado contra la República Argentina en el que
no murió ningún ciudadano israelí, en la que murieron argentinos y
ciudadanos de otras nacionalidades; en cambio la voladura de la Embajada
de Israel es una auténtica violación al territorio de Israel en el que
también sí murieron ciudadanos israelíes y además una violación al
territorio argentino porque para poder violar el territorio de la
embajada de Israel debieron, primero, violar el territorio argentino.

Reflexiones que quiero compartir con todos los argentinos, con todas las
argentinas y el compromiso de este Gobierno, que no es de ahora, es
histórico por la memoria, por la verdad y por la justicia. Con esta
convicción, con este sentido profundo, casi espiritual hacía quienes me
conocen y saben todo lo que he luchado durante todos estos años por el
esclarecimiento de este terrible atentado es que me dirijo hoy a toda la
comunidad argentina para explicar el sentido de este envío. Y decir que
en definitiva la última palabra – como siempre – la tendrá el Parlamento
argentino porque soy absolutamente respetuosa de las decisiones que son
las decisiones de las instituciones de la República.

Muchas gracias y muy buenas noches.
