Inauguración de nueva Casa de Gobierno municipal en Ituzaingó: Palabras de la Presidenta de la Nación
-----------------------------------------------------------------------------------------------------

[Miércoles 15 de Mayo del 2013]

Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; vecinos y vecinas
de Ituzaingó, gracias por estar aquí acompañándonos; señor Intendente de
la municipalidad de Ituzaingó; señor Gobernador de la provincia de
Buenos Aires; señores intendentes de las localidades vecinas: bueno,
hoy, estamos aquí cumpliendo un sueño, el de la casa propia, que este
joven partido de Ituizangó, hoy – con el apoyo del Gobierno Nacional –
en una obra que demandó más de 36 millones de pesos inaugure su nueva
casa, su nueva sede municipal. (APLAUSOS).

Luego, seguramente, después de este acto la recorreremos, yo he visto
las fotos, es muy linda. Está además precedida por esa escultura, una
reproducción – por supuesto la original, la más grande – la
reproducción, en pequeño me la regalaron a mí, me la obsequiaron, muchas
gracias Intendente por el recuerdo, de lo que significa para cada
vecino, que viene a la municipalidad a hacer sus gestiones cómo optimiza
la gestión, cómo optimiza la prestación de servicios y además lo bien
que se puede sentir un empleado municipal cuando está en una casa nueva,
en un lugar confortable, en un lugar donde puede prestar mejores
servicios a su prójimo. Gracias también al Padre, que me regaló la
imagen de la Virgen de Luján, muchas gracias, quiero agradecerle.
(APLAUSOS).

Alberto hablaba, también, de una obra muy querida, que creo que la
anunciamos allá por el 2007, el 2008, si mal no recuerdo, o un poquito
más todavía, que es el Hospital del Bicentenario, que ya tenemos casi el
50 pro ciento de la obra llevada adelante, va muy adelantado.
(APLAUSOS). También obra como el saneamiento de la Cuenca Arroyo
Saladero Chico, la obra hidráulica, creo que la mencionaba también, que
fue inaugurada en febrero del 2012, una de las mejores obras y que
constituye una construcción de más de 12 kilómetros de canales
aliviadores. Precisamente era lo que mencionaba Alberto que se había
elegido, primero, terminar – por parte de la Nación – esa obra
hidráulica porque la casa es importante, pero si tenés la casa y se te
inunda es todo un problema, así que mejor, primero, la obra hidráulica y
después la casa. Todo en su medida y armoniosamente y en la medida de
las posibilidades también, porque son muchas las obras a lo largo y a lo
ancho del país; son 24 jurisdicciones y, por sobre todas las cosas, son
décadas y décadas sin hacer nada, décadas considerando a la obra pública
y a la infraestructura como gasto improductivo.

Fue precisamente, a partir de ese 25 de mayo, del 2003, cuando Néstor
Kirchner fue Presidente de los argentinos, que la obra pública, la
infraestructura económica y social comenzó a tener carnadura y a mejorar
la calidad de vida de los argentinos y también a ayudar a toda la
actividad económica; no puede haber desarrollo de la actividad económica
sin infraestructura social de apoyatura.

La expansión del plan cloacal de Morón, de Ituzaingó y de Hurlingham
requiere alguna mención y alguna memoria especial. Yo no voy a decir
nombres, para qué, si todos sabemos la historia de las cloacas, en el
viejo partido de Morón, antes que se dividiera, luego de un polémico
Intendente y también de un polémico empresario de aquel entonces, ¿no?
Sin nombres, es feo, la gente se acuerda, la gente sabe, la gente tiene
memoria, espero al menos que la tengan. Pero - antes que se dividiera
precisamente – en Hurlingham e Ituizangó era todo un partido donde
estaba todo abierto y prácticamente no había cloacas y terminó todo en
un gran escándalo que mejor no vale la pena recordar. Hay que recordar
las cosas buenas, porque cuando uno anda revolviendo todo lo malo,
finalmente, termina llegándole esa mala onda y esa mala vibra. Nosotros
queremos buena vibra que es la vibra de las obras, la vibra de la
gestión, la vibra del hacer. (APLAUSOS).Total para quejarse y echarle la
culpa a los demás ya sabemos que hay un montón de dirigentes en el país,
nosotros entendemos la responsabilidad institucional como hacernos cargo
de las cosas y muchas veces, además, no solamente hacernos cargo de las
que nos corresponde como Estado Nacional, sino también muchísimas veces
haciéndonos cargo de lo que le corresponde también hacer a otros, pero
lo hacemos igual porque, en definitiva, es lo que necesitan los
argentinos. (APLAUSOS).

Aquí, también, el Gobierno Nacional refinanció y financió la
pavimentación de más de 190 cuadras; repavimentación de 280 cuadras;
recuperación del alumbrado público y plazas, obras que se encuentran
todas finalizadas. Además, financió a través de los programas "700
Escuelas" y "Más Escuelas" la construcción de la Escuela de Enseñanza
Media, No 1, y el Jardín de Infantes del barrio Manzanares, obras que ya
también se encuentra finalizadas. Es precisamente, también, en el túnel
bajo nivel Ratti, a través del Programa PTUBA, de la secretaría de
Transporte que también ha permitido bajo las vías del Sarmiento tener
una mayor fluidez y las obras que no hubiéramos querido tener que hacer,
que veníamos recordando también, con Alberto, en la traffic y que fueron
las obras de reconstrucción y reparación de esa tragedia que nos asoló a
gran parte del conurbano, y que fue aquel tornado que nos obligó a
lanzar a todo el Gobierno Nacional, junto a los gobiernos municipales
para poder reconstruir lo que la naturaleza había destruido. Ahí sí, eso
sí es imprevisible, los tornados y los vientos no hay forma de
preverlos, no hay forma de impedirlos, lo que hay que hacer es
arremangarse como todas las cosas y trabajar, que es lo que siempre
hicimos y seguiremos haciendo.

Por eso estamos muy contentos, también, hoy, de haber inaugurado dos
jardines, en Tigre. Estaba mirando, también me acercaron las obras más
importantes, que hemos hecho, en Tigre, estamos haciendo, en estos
momentos....hicimos ya 22 obras - ¿no, Sergio? – en AySA, en lo que es
la obra brigadier general Juan Manuel de Rosas, es la obra de
potabilización de agua más importante de los últimos 50 años, que va a
dotar a toda la zona norte de la provincia de Buenos Aires, del
conurbano bonaerense, para ser más precisos, de agua potable. También,
en Cina Cina estamos haciendo 305 viviendas, y en el barrio El Garrote
208 viviendas más, en Tigre.

Estamos haciendo montón de colegios, el canal de los remeros famosos. Me
acuerdo que Sergio hinchaba con aquel Canal de los Remeros de una manera
impresionante. Bueno, revitalizamos el complejo de la Pista Nacional de
Remo y Canotaje, en Rincón de Milberg; el Camino de los Remeros; el
dragado del canal aliviador y estancado de orillas y la construcción de
playas de estacionamientos; pavimentaciones. 200 cuadras de
pavimentación, también, en Tigre; la ruta 202 de Don Torcuato, que ya
está terminada; la repavimentación de la línea de Constituyente, en
Benavídez; la 197 atravesando Los Troncos, Pacheco y el Talar,
terminamos Los Remeros, en El Rincón y bueno, acá me dicen y me gritan
cosas, de atrás, de otras obras.

También, en la querida provincia de Neuquén, en ese mítico... quién no
escuchó, por lo menos en la Patagonia, con Parrilli lo veníamos
hablando. Yo que me hice patagónica, allá por el 76, me llevó el amor a
la Patagonia, el amor y algunas otras cosas más, que en La Plata estaban
sucediendo y entonces nos fuimos para el Sur. Quién no escuchó hablar
del famoso Camino de los 7 Lagos. Bueno todo el mundo hablaba del Camino
de los 7 Lagos y de la Ruta 40. Los que estamos terminando, empezando y
terminando la Ruta de los 7 Lagos, hoy inauguramos... ellos están
adentro de una Planta de Tratamiento de Residuos de la Ciudad, porque
hace mucho frío para estar en el medio de la ruta, pero ustedes habrán
visto las imágenes maravillosas del Sur, de esos lagos patagónicos,
estamos terminando esa ruta- y por eso está, también, el secretario de
Turismo – la de los 7 Lagos, que luego va a hacer empalme con el resto
de la 40 y de esa manera, cuando la terminemos, llegar allá hasta la
punta, hasta donde se cae el mapa, hasta Río Gallegos, de donde vino
Néstor Kirchner, ahí llega la Ruta 3, que se junta con la Ruta 40, a
partir de la que viene de El Chaltén. Es todo un entramado que estamos
haciendo en el país y que es conectar la Argentina, en un plan federal,
en un plan de obras como nunca se habían llevado adelante.

Y también, en materia de tratamientos hemos inaugurado muchísimas
plantas de residuos. Esta obra, que inauguramos, hoy, de la ruta son 137
millones de pesos, exactamente 39 kilómetros sobre la Ruta Nacional No.
40, con obras maravillosas. Además, en Villa La Angostura, donde
estamos, ese lugar – Dios mío, recuerdo cuando cayó las cenizas - me
hizo acordar a las cenizas, allá del año 91, cuando Néstor fue elegido,
por primera vez Gobernador. Era candidato y recorría las rutas de Santa
Cruz. Ustedes saben que Santa Cruz es la segunda provincia más grande,
luego de la provincia de Buenos Aires y el Volcán Hudson - del lado
chileno - como el Puyehue, ahora, había eclosionado y había tapado Los
Antiguos, prácticamente de la misma manera que sepultó a Villa La
Angostura, dos villas turísticas maravillosas bajo las cenizas. Parecía
mentira que algún momento pudiéramos retirar todas las cenizas, pero me
acuerdo que pusimos un plan importante, del Banco Interamericano de
Desarrollo, recursos todos del Estado Nacional y pudimos tener una nueva
Villa La Angostura más linda y más hermosa que nunca.

Y hoy, además, de inaugurar la ruta estamos inaugurando el Centro
Ambiental, que es la planta de separación de residuos sólidos urbanos.
En Villa Traful también ya terminamos, además, todo lo que es la parte
turística; en El Bolsón; en Junín de los Andes; en San Martín de los
Andes, en Esquel y Trevelin; estamos por desarrollar, en Junín de los
Andes, la Planta de Separación y en San Carlos de Bariloche, que será
San Carlos de Bariloche,- digamos - el gran hito turístico de la parte
norte de la Patagonia; el otro es el Lago Argentino, el Glaciar Perito
Moreno. Ahí todavía le debes la Planta de Residuo, "Quique" Meyer, así
que ya la tenemos en marcha y queremos que todas las ciudades turísticas
y todas las ciudades, de la República Argentina, tengan sus plantas de
tratamiento de residuos, porque no se puede seguir contaminando y
echando la basura. (APLAUSOS). La inversión total – una vez que
terminemos todo el corredor, junto con Misiones y con La Rioja va a
superar los 200 millones de pesos.

Yo creo que todo esto, que contribuye también a mejorar la calidad de
vida de la gente es el concebir a la gestión de Gobierno como un hacer
constante. Él la concebía de esa manera, no tenía paz ni descanso,
estaba todo el día pensando qué se podía hacer, cómo se podía mejorar,
además de todas las solicitudes que llegaban de gobernadores, de
intendentes para hacer obras realmente no solamente mejorar en
infraestructura, sino también – como decíamos – en calidad de vida,
generando puestos de trabajo, convenios colectivos libres, donde la
parte patronal y los trabajadores pudieran acordar sus salarios.

Hoy vamos a celebrar, cuando me vaya de aquí, en la Casa de Gobierno,
importantes acuerdos, de importantes gremios, que han arribado,
finalmente, a un acuerdo salarial importante y lo vamos a hacer en la
Casa de Gobierno. (APLAUSOS).

Y yo quería recordar, también, porque aquí lo veo al Rector de la
Universidad de La Matanza, esa maravillosa universidad que permite que
46.000 jóvenes, de los cuales el 90 por ciento es primera generación de
universitarios, y casi el 70 por ciento pertenece a hogares humildes
puedan tener acceso a una universidad que si no se hubieran construido
en el conurbano, no podrían haber llegado nunca a los estudios
superiores. (APLAUSOS).

Ayer celebramos un importante encuentro al que asistieron miles de
abogados, estudiantes de Derechos, magistrados, fiscales, académicos,
periodistas acerca del debate sobre la democratización de la justicia.

Yo creo que hemos avanzado en estos años. Este 25 de mayo próximo, vamos
a cumplir 10 años de esta gestión de gobierno y yo creo que, tal vez,
uno de los logros más importantes haya sido instalar también la
comprensión y la convicción de que la democracia, que algunos creían que
era únicamente el momento de ir a votar, se prolongara en el tiempo y,
entonces, en la Casa Rosada, esa democracia, que te da legalidad,
pudiera obtener legitimidad con la certeza de saber que quien está
sentado allí, en la Casa de Gobierno, decide en nombre de los intereses
del pueblo. Yo creo que esto ha sido uno de los mayores logros de Néstor
Kirchner presidente.

Luego también, el importante paso que dimos, valga la redundancia, PASO,
con llevar la democratización a los partidos políticos y de esta manera
instalar las internas abiertas, simultáneas y obligatorias para todos
los partidos políticos, de manera tal que no fueran las burocracias
partidarias, sino la gente con su voto, la que decidiera los cargos
electivos de cada partido.

Y creo que la gran demanda o una de las grandes demandas que hoy tiene
la sociedad, sin lugar a dudas, es justicia y seguridad.

Yo ayer hablaba de que en realidad, más allá de la presencia de tantos
académicos, de tantos profesionales, tal vez lo más representativo, lo
más fuerte era la presencia de un primero y segundo panel, el panel de
apertura y el panel de cierre, en los cuales, si se me permite, estaban
tal vez las víctimas de la falta de justicia o de seguridad en la
República Argentina.

Y yo hablaba de una ecuación o de dos, de justicia y seguridad, hablaba
de justicia e igualdad. Y cuando hoy leía el diario, porque yo no había
asistido a las manifestaciones del primer panel de apertura que había
tenido lugar a las 10 u 11 de la mañana, leía las palabras de Raquel
Witis, la mamá de Mariano, ese joven que resultó muerto junto al que lo
tenía de rehén por un policía que prácticamente los fusiló a ambos
cuando ya el delincuente se había entregado y había entregado al rehén,
tiene condena -esto ocurrió allá por el año 1990 y pico, si mal no
recuerdo-, y me impactó una frase de esa mujer, esa mujer que ha tenido
tanto dolor como es la pérdida de un hijo y que, además, pude leer
también, que pudo juntarse con la madre del que había tomado de rehén a
su hijo. ¡Qué cosa tan impresionante, ¿no?, a nivel humano! Y juntas,
poder procesar, porque la mamá del otro que había...-Darío Riquelme,
creo que era el apellido y el nombre-...decía que ellos eran una familia
de trabajadores y que desgraciadamente su hijo había sido llevado por el
mal camino porque no tenía necesidad de robar.

Pero me impresionó una frase de Raquel Witis que dijo: "No va a haber
buena Policía si no hay buena Justicia". No va a haber seguridad si no
hay buena Justicia, eso es lo que quiso decir Raquel Witis y era lo que
había dicho yo, sin saberlo, por la tarde.

Y luego, leí también palabras que había pronunciado Vivian Perrone, la
mamá de un chico que murió atropellado en el año 2000, 2001 por alguien
que conducía un auto y que a los 2 meses, a pesar de haberlo dejado
abandonado y tirado, estaba en libertad y hablaba de la igualdad
también, y que todo se reducía a que si tenías justicia o no según el
juez que te tocaba, según la clase social que eras, según la educación
que tenías o según la posición. Hablaba también de la otra ecuación, de
Justicia e igualdad.

Y Justicia y seguridad, Justicia e igualdad es, en definitiva, lo que
los argentinos necesitamos. Garantías, pero las verdaderas garantías,
las garantías de que haya justicia y que si alguien comete un delito,
reciba su sanción. Pero también la garantía de que no nos pase que, por
ahí, con tal de encontrar un culpable, se agarre a uno, se lo meta preso
y tengamos el caso...como vimos el otro día de alguien preso durante
tres años porque como no se encontraba culpable, agarran uno y lo meten.
Tampoco queremos eso porque eso tampoco es justicia.

Esas garantías son las que queremos, las garantías de la seguridad, de
la verdadera seguridad. Y una Justicia que controle a los organismos de
seguridad porque, en definitiva, una vez que se comete el delito, quien
instruye, quien ordena el proceso es la Justicia.

Necesitamos también una Justicia con mayor igualdad. No puede ser que
quien tiene poder o dinero o poder de presión sobre fiscales o sobre
jueces obtenga ventajas.

Mires ustedes el caso de Raquel Witis: ese policía había fusilado
prácticamente tanto al chico que había sido tomado como rehén como al
otro que ya se había rendido. En primera instancia, solamente lo
condenaron por la muerte del chico que era de clase media y no por el
que era de clase baja. Finalmente, la Cámara lo condenó por ambos
homicidios, porque se comprobó que era un fusilamiento.

O el caso de la mamá de Santiago Bordón, ayer leía el caso. Ustedes se
acordarán, ese chiquito adolescente en Mendoza, que fue privado de su
libertad y que fueron condenados muchos por la privación ilegítima, por
tormentos y la muerte de él.

Miren lo que son las paradojas: el comisario responsable de esa muerte,
tuvo una condena de 15 años; salió en el año 2002 y ahora, fue tomado
nuevamente preso pero porque se comprobó que había tenido participación
durante la dictadura en delitos de lesa humanidad.

¿Es que saben qué pasa? Desafortunadamente, en esta historia que hemos
vivido en la Argentina, como digo yo, todo hace juego con todo. Y
tenemos que lidiar con una realidad que muchas veces no queremos y por
eso necesitamos mucha gente comprometida con una nueva Justicia, mucha
gente comprometida con la seguridad de sus ciudadanos y necesitamos
también, que cada ciudadano sea y tenga la valentía de denunciar cuando
sabe que hay connivencia entre la política o entre la Justicia o entre
la delincuencia, porque es la única manera que vamos a poder salvar a
nuestra sociedad de este flagelo terrible o, por menos, morigerarlo.

Yo sé que muchas veces hay miedo; yo sé que muchas veces la gente tiene
temor porque piensa que le puede pasar algo, todos lo sabemos. Es
imposible también que nos miremos a la cara y digamos que no sabemos
muchas veces lo que pasa en el barrio o lo que sabemos que pasa.

No es lindo lo que estoy diciendo, pero es cierto. Y yo no vengo a decir
solamente cosas lindas, vengo también a decir algunas que no son tan
lindas pero que no por eso dejan de ser muy ciertas.

Y entonces, si todos ponemos esfuerzos, si todos nos comprometemos a
vivir en una sociedad mejor, sin fantasías ni falsas promesas de vivir
en Disneylandia, porque Disneylandia no existe o existe pero está en
algún lugar al que hay que ir, pagar entrada y no te podés quedar a
vivir, después tenés que salir.

Este es el tema: vivir en un mundo real, pero un mundo en el cual
podamos todos colaborar para que ese mundo sea mejor, desde el lugar en
que estemos, desde las maestras en los colegios; desde los alumnos;
desde los padres; desde la educación, de todo lo que estamos haciendo.

Cuando les entregamos a los chicos netbooks, no les estamos entregando
solamente una computadora para que puedan estudiar, les estamos
entregando un instrumento. Y la mejor arma que le podemos entregar a
alguien es la educación y la capacitación, porque la educación y la
capacitación es el único reaseguro que tiene una sociedad.

Por eso, el compromiso permanente con la educación que hemos tenido
desde el primer día.

Hoy estaba recordando, creo que a los 2 o al tercer día de gobierno,
Néstor se tomó un avión y, junto al entonces ministro de Educación,
Daniel Filmus, voló a la provincia de Entre Ríos donde hacía
aproximadamente 3 o 4 meses, al momento de asunción, que no tenía clases
porque a los maestros le pagaban con papelitos.

¿Se acuerdan de la época en que pagaban con papelitos? Había muchos
papelitos: papelitos nacionales, papelitos provinciales, llegó a haber
13 monedas en la República Argentina.

Y allí partió Néstor, junto a la entonces secretaria general de CTERA,
Marta Maffei, si mal no recuerdo, para solucionar ese problema.

Fue su primer compromiso y ¿sabe qué padre, usted que me regaló la
Virgen de Luján? La licitación número 1 que firmó, fue para reparar y
restaurar la Basílica de Nuestra Señora de Luján que este año vamos a
terminar.

Cosas que parecen casualidad pero que no lo son, sino que son la
decisión y la convicción de cómo se debe gobernar, de cómo se quiere
gestionar y, sobre todo, para qué queremos llegar a algún lado.

Porque yo veo gente que se mata por llegar a un sillón y cuando llega a
ese sillón, bueno, no se sabe para qué o sí se sabe para qué, que es lo
más grave.

Entonces, creo que, como dijo él en aquella oportunidad: él llegó a ese
lugar para cumplir el sueño de una generación, anunciando que no iba a
dejar sus convicciones en la puerta de la Casa de Gobierno. Y no las
dejó. No solamente no dejó sus convicciones, sino que además, dejó su
vida, para que los argentinos, nosotros, tuviéramos un país mejor,
tuviéramos una patria, tuviéramos un presente y, por sobre todas las
cosas, un porvenir para millones y millones de jóvenes como no tuvimos
nosotros.

Muchas gracias, Ituzaingó; muchas gracias a todos los que todos los días
trabajan, a los docentes, a los trabajadores, a los académicos, a los
alumnos, a esta juventud increíble que se ha incorporado a la política
después de décadas de desencanto y disolución a un proyecto que ha
vuelto a enamorar a los jóvenes, no con las promesas, sino con las cosas
hechas.

Gracias y hasta siempre, ¡qué Dios los bendiga a todos y a todas y
también a nuestro país!

Gracias, muchas gracias. (APLAUSOS)
