Reunión del Consejo de Seguridad de la ONU: Palabras de la Presidenta de la Nación
----------------------------------------------------------------------------------

[Martes 06 de Agosto del 2013]

Mi país asume por novena vez la presidencia de este Consejo de
Seguridad, pero en un marco regional inédito. Hoy contamos aquí con la
presencia de 14 cancilleres, 12 de los cuales pertenecen a la región
Latinoamericana, y han hecho uso de la palabra hoy el representante de
la CELAC,  a través de la representante de la República de Cuba y de la
UNASUR a través del representante de Perú.

Ambos organismos regionales y subregionales cuentan a la Argentina como
miembro fundador. Pero lo más importante de esto es que ambos organismos
hemos enfrentado situaciones de gran conflictividad en la región que
permitieron dar una respuesta, una respuesta que es en definitiva lo que
debiera dar este Consejo de Seguridad ante distintos conflictos que se
suscitan en distintos escenarios del mundo y que tornan a la paz y a la
seguridad en dos valores muy vulnerables en el mundo contemporáneo.

Uno de los ejemplos que nos tocó resolver cuando todavía no éramos ni
siquiera CELAC, sino éramos Grupo de Río, en la República
Dominicana -Río es el antecedente inmediato en la conformación de
CELAC-  fue el duro enfrentamiento que sobrevino entre la República de
Ecuador y de Colombia, que prácticamente casi termina en un conflicto
armado y que debido a la intervención que le cupo al Grupo de Río en
aquella oportunidad de República Dominicana, pudimos sortear con éxito.

Más tarde la UNASUR también pudo sortear con mucho éxito diversas
situaciones que inclusive eran internas de lo distintos países y que
afectaban la estabilidad democrática de los gobiernos, por ejemplo del
presidente Evo Morales en Bolivia en lo que se denominó  la Crisis de
Pando, que dio origen a la Declaración de la Moneda, en la República de
Chile cuando Michelle Bachelet era presidenta pro témpore de la UNASUR.
Y también la Declaración de Buenos Aires, cuando abordamos un tema
también destituyente del presidente Rafael Correa en la República de
Ecuador, pudimos conjurar la crisis y permitir la continuidad del
sistema democrático, que en nuestra región la continuidad de los
sistemas democráticos no es una cuestión menor, es una cuestión que ha
marcado la posibilidad de crecer económicamente y fundamentalmente
hacerlo en un marco de paz y de seguridad.

Por eso creo que la elección que hemos hecho en temas de debate, de cómo
podemos colaborar los organismos regionales y subregionales con este
Consejo de Seguridad, con estas Naciones Unidas, para encontrar métodos
de solución, tiene que ver también con algunos dilemas, con algunos
problemas que han señalado otros representantes.

No puedo obviar la intervención que le cupo al representante de la Liga
de los Países Árabes en un punto que para mí es modal en la solución de
conflictos y en la eficacia -quiero resaltar este atributo-, la eficacia
del Consejo de Seguridad para resolver cuestiones de gravedad. Qué es lo
que planteó concretamente el representante de la Liga de Países Árabes:
que todos los estados miembros de Naciones Unidas den cumplimiento a las
resoluciones de Naciones Unidas. Parece casi una obviedad, pero en
realidad no es una obviedad, el rasgo distintivo ha sido muchas veces
que quienes se sientan en este ámbito y porque son miembros permanentes
y con derecho a veto, utilizan esta facultad que les otorga
reglamentariamente la Carta de Naciones Unidas, el reglamento del
Consejo de Seguridad, pero son los que obturan la verdadera resolución
de los conflictos.

Y me permito compararlo con la doctrina que yo podría denominar
“doctrina de la América del Sur”. ¿Cómo tomamos las resoluciones en la
CELAC o en la UNASUR? Las resoluciones se toman por unanimidad cuando
hay conflictividad y esto es lo que tenemos que distinguir.

Todos los organismos y todos los estados normalmente en nuestras
organizaciones institucionales contamos con lo que se denomina el
derecho del veto, natural a todos los poderes ejecutivos, pero una cosa
es la gestión de gobierno y otra cosa es la gestión de conflictos.
Cuando en la gestión de conflictos aparece el derecho de veto, la
solución se torna mucho más difícil y por momentos imposible.

Por lo tanto creemos que sería necesario revisar el funcionamiento de
las instituciones en general de Naciones Unidas y en particular del
Consejo de Seguridad, que responden a una lógica diferente, que fue la
lógica de su fundación con posterioridad a la Guerra Fría ante el
peligro de un holocausto nuclear, el derecho de veto era casi una
salvaguarda precisamente para evitar ese holocausto nuclear.

Terminada esta suerte de Guerra Fría y dado que los que estaban
enfrentados en esa Guerra Fría están todos sentados en esta mesa y no
tienen grandes conflictividades, creo que debemos repensar el
funcionamiento de los organismos porque tenemos un nuevo mundo, una
nueva realidad y no se puede enfrentar un nuevo mundo, una nueva
realidad y nuevos problemas con viejos instrumentos y con viejos
métodos, porque no nos van a dar una respuesta. Por eso creemos en la
necesidad de elaborar consensos, consensos que no se basen en los
intereses particulares de cada estado que tenga el derecho a veto, sino
en asegurar en serio la paz y la estabilidad.

En ese sentido podemos afirmar que la América del Sur, Latinoamérica es
hoy una región de paz. Mi país es líder en materia de energía nuclear,
pero también es líder en materia de no proliferación nuclear y de uso
pacífico en la energía nuclear. Sin embargo, así como hoy el
representante de la Liga de los Países Árabes hablaba de la
conflictividad que conmueve al mundo en el Medio Oriente, ante la no
aceptación de un Estado de Palestina que vienen demandando no solamente
los países árabes sino numerosos países de la región, entre ellos el
mío, podemos también decir en nuestra región, como bien lo mencionó el
representante de la CELAC, una conflictividad por no respetar una
resolución de Naciones Unidas en cuanto a la necesidad de que mi país y
el Reino Unido entablen negociaciones, conversaciones en el marco de lo
resuelto por Naciones Unidas en la resolución 2065 del año 1965 en
cuanto a la soberanía de las Islas Malvinas.

No se trata de una postura caprichosa, no se trata de una postura de
reafirmar que tenemos razón nosotros, simplemente decimos: queremos que
se cumpla la resolución de Naciones Unidas y que ambos países nos
sentemos a discutir sobre una cuestión litigiosa y controversial.

Se señalaba que había opiniones discordantes, uno puede tener opiniones
discordantes sobre algo que no está resuelto por Naciones Unidas, pero
cuando de este organismo que nos cobija a todos, del que todos somos
signatarios, en el que todos nos hemos comprometido a respetar sus
resoluciones, emana de su Asamblea General, órgano máximo de este
organismo, una resolución, no estamos ante opiniones discordantes,
estamos ante una resolución de Naciones Unidas y quienes están
dispuestos a cumplir con lo que estamos obligados como miembros o no.
Tomo esto como un ejemplo, no quiero introducir una polémica aquí porque
me parece que son tan grandes y tantos los problemas que está
atravesando el mundo que además no solamente hacen a la seguridad desde
un concepto militar sino esencialmente desde un concepto económico. La
crisis que no cesa del año 2008 y que tiende a agravar aún más las
conflictividades ya existentes, nos exige a todos nosotros tener una
actitud absolutamente diferente y repensar cómo funcionar en estos
organismos y cómo cambiar reglas, cómo imaginar y diseñar nuevos
instrumentos que nos permitan ser eficaces, porque en definitiva creo
que el respeto de la sociedad global lo vamos a tener cuando seamos
capaces de demostrar que somos eficaces en nuestra gestión.

Ser eficaces en la gestión es mediar y otorgar una solución a esa
mediación, sobre todo cuando la mediación ha sido objeto también de una
resolución del organismo máximo. De la misma manera que dentro de cada
uno los resultados se replican cuando un parlamento toma una decisión y
el poder ejecutivo la respeta. Algo similar debemos entender si queremos
abordar una gobernanza global.

También se ha hablado mucho de derechos humanos. Mi país tengo el
orgullo de decir que es un ejemplo en materia de respeto irrestricto a
los derechos humanos, luego de haber sufrido durante la década de los 70
una de las dictaduras más trágicas y terribles que provocó la
desaparición no sólo de ciudadanos argentinos sino también de ciudadanos
de otras nacionalidades. Somos también líderes en esta materia, hemos
fundado la Comisión Permanente de Derechos Humanos de Naciones Unidas
junto a otros países y también hemos celebrado la Convención sobre
desaparición forzada de personas, que nos ha tenido junto a Francia y
otros países como autores.

Por eso quería ensayar estas ideas, que son reflexiones, que no tienen
la soberbia de tener la verdad revelada ni de ser certezas absolutas,
simplemente comparar cómo resolvimos momentos muy graves para la región
sudamericana con una metodología en la cual nadie se levantaba hasta que
no se resolvía la cuestión y se hacía por consenso.

Finalmente también  –lo  charlaba ayer con el Secretario General de
Naciones Unidas, el doctor Ban Ki Moon, que tuvo la deferencia una vez
más de recibirme en audiencia privada- la necesidad de establecer
regulaciones de carácter global para asegurar la soberanía de los
estados y la privacidad de los ciudadanos en el mundo ante hechos que
son de público y notorio conocimiento. Creo -le decía yo- que han pasado
muchas cosas desde la caída del Muro de Berlín y precisamente una de las
razones más distintivas para la caída de ese muro fue primero que los
ciudadanos del otro lado querían vivir con libertad, querían vivir sin
ser observados, y yo recordaba ayer esa excelente película que
seguramente todos ustedes han visto, que recibió un Oscar de la academia
aquí en Estados Unidos, “La vida de los otros”, donde los ciudadanos se
sentían espiados, se sentían controlados.

Creo que esto nos debe servir para que esos valores que tanto sirvieron
para construir un ideal, el ideal de la democracia, el ideal de que
podemos vivir y convivir en pluralidad, en diversidad, con diferentes
ideas y que esas ideas diferentes no nos tornan en enemigos del estado
ni enemigos de otro compatriota, deben volver a retomarse porque son las
que dieron origen en definitiva a la carta de San Francisco, son las que
dieron origen a múltiples convenciones que hemos suscripto y estoy
absolutamente convencida que en el fondo -tal vez algunos más en el
fondo que otros- pensamos exactamente de la misma manera. No es una
cuestión de sensibilidad solamente, no es una cuestión de generosidad
intelectual únicamente, es una forma, creo la más inteligente tal vez,
de que esta forma democrática sea concebida por la mayor cantidad de
ciudadanos globales como la mejor forma de vida. Para eso la paz, la
seguridad, el crecimiento económico, la inclusión, el respeto a los
derechos humanos y la diversidad de las personas creo que son los
valores inalienables y a los que nadie está dispuesto a renunciar.

Por eso hoy quisimos introducir este debate que es el debate de cómo
cooperamos desde los organismos regionales y subregionales por nuestra
organización madre, que es Naciones Unidas, para asegurar un mundo con
más paz y más seguridad, pero también decía que la paz y la seguridad no
es un concepto militar, los que crean que la paz y la seguridad se
aseguran únicamente con las armas, bueno, creo que hay múltiples
ejemplos a lo largo de estos miles de años de historia de la humanidad
que nos aseguran que lo que realmente construye sociedades y construye
estabilidades son valores e ideales por los cuales una sociedad y
millones de compatriotas globales están dispuestos a dar su vida por
esos valores, como se hizo en nuestras revoluciones emancipadoras
durante el siglo XIX, fundamentalmente en América, como se hizo en
África durante el siglo XX y cuando estamos ante esta nueva aldea
global, que también requiere otro tipo de emancipaciones y otro tipo de
independencias.

Muchas gracias y ahora sí retomo nuevamente mi rol de presidenta del
Consejo de Seguridad y restando aún 30 oradores los invito a un cuarto
intermedio hasta las 15 horas, porque creo que todos debemos comer algo
para poder seguir dialogando y debatiendo. Muchas gracias y buenos días
a todos y a todas.
