Inauguración de la Casa de la Cultura de la Villa 21 de Barracas: palabras de la Presidenta de la Nación
--------------------------------------------------------------------------------------------------------

[Lunes 09 de Septiembre del 2013]

Muchas gracias, a todos y a todas.

No saben la emoción que tengo. Escuchaba recién al padre Pepe, mencionar
a todos los curas villeros que pasaron por acá, que le gustaría que el
Papa estuviera acá y yo les digo una cosa, y al padre Mujica, y yo le
digo que todos ellos hoy están acá junto a Dios, porque esto es un
milagro.

Pero lo importante de este milagro es que es un milagro que hemos hecho
nosotros, que hemos hecho los seres humanos pensando en el prójimo,
pensando en el otro.

La verdad que recién me miraba en el video donde había anunciado
oportunamente, no sé en qué acto o en qué inauguración, que debe ser una
de las tantas inauguraciones, que esta iba a ser la subsede, bueno, me
rectifico, va a ser la sede de la Secretaría de Cultura aquí.

Pero que nadie se enoje, porque la vieja sede de la Secretaría de
Cultura ubicada en la avenida Alvear de la Ciudad, va a ser
refuncionalizada, va a ser museo, va a ser lugar...Porque, en realidad,
¿saben qué es lo importante? Lo importante es integrar, lo importante es
lograr la armonía y la armonía es que nadie rechace a nadie, que nadie
se sienta desplazado por nadie.

Y, en realidad, lo de hoy es milagroso porque es la primera vez que el
Estado llega con esta presencia tan activa a un lugar como es la Villa
Barracas, la villa más importante demográficamente de nuestra ciudad de
Buenos Aires. Y que el cura Pepe, que es un ídolo de todos ustedes,
diga, sí medio un ídolo de rock usted se ha hecho, Pepe, sí, diga
que...¿sabés qué? Que diga y que llega al lugar, que no se puede creer,
él que es un cura que tendría que creer todo, la verdad que me llena de
orgullo. Porque hemos logrado sorprender, asombrar y hacer creer a un
cura en la política.

Porque, ¿sabés qué, Pepe? Esto lo hizo la política, la política en
serio, la política con mayúsculas, no la política de partidos ni de
grupos, la política nacional, la política de un país que se sueña
próspero, que se sueña independiente, que se sueña soberano, que se
sueña igualitario, como lo que hizo tu padre, Víctor Ramos, como lo que
hizo don Abelardo Ramos, ese gran historiador.

Les voy a decir un secreto, mañana me vale la excomunión del Partido
Peronista, pero no importa, mañana me sacan la tarjeta roja del partido
el Consejo Nacional. Ustedes no se deben acordar, pero los más viejos
sí, y vos Jorge Taiana te debés acordar, sabés lo que voy a decir, vos
debes de haber andado por ahí conmigo a lo mejor.

En el año 73, cuando hubo elecciones luego de la renuncia del doctor
Héctor J. Cámpora a la presidencia y fue candidato Perón nuevamente por
tercera vez a la presidencia, hubo también una lista, además de la del
Partido Justicialista, había una lista que era la del FIP, Frente de
Izquierda Popular, ¿se acuerdan? La lideraba, esto mañana me matan
todos, no importa, yo lo digo igual. Bueno, y decían "vote...", era la
misma fórmula, Perón-Perón pero decían "vote a Perón desde la
izquierda". Yo voté a Perón con la boleta del FIP, debo
reconocerlo...Mañana me matan.

Pero la verdad...¿y quieren que les diga algo? Decir la verdad es algo
muy fuerte en mí, no puedo detener la lengua cuando se trata de la
verdad. Y, bueno, y los sentimientos tampoco, porque...Me acuerdo de
tantas cosas, de esa historia de la nación latino...Nos formamos con la
historia de Pepe Rosa, que era la historia de Argentina, la historia de
los nacionalistas, nos formamos con la historia de la Nación
Latinoamericana, que venía de la patria grande, sí, de la patria grande,
de donde viene la Virgen de Caacupé también, que es la virgen de la
patria grande.

Y, bueno, mañana me matan pero no importa, tenía que decirlo porque sino
reventaba. Nunca lo había dicho públicamente, bueno, ahora lo digo.

Y la verdad que recorrer este lugar, miren ustedes, me gustaría que las
cámaras pudieran enfocar esta obra maravillosa del artista Sánchez
Fantino, hecha con la ayuda también de muchos trabajadores, de los
mismos trabajadores del barrio que hicieron ese lugar, miren lo que es
ese mural, ahí está, vamos, hay obras muy importantes en este lugar, ese
mural maravilloso que también adorna el lugar, que lo enriquece, obras
de León Ferrari, hay obras de Marcia Schvartz, hay obras de Carlos
Gorriarena, no me quiero olvidar ninguno.

Me decía recién Coscia que hay más obras por allí que en algunos museos
de algunas provincias acá en la Villa 21, de Barracas, de la ciudad de
Buenos Aires.

Cuando recorría recién el anfiteatro con capacidad para 200 personas,
cuando recorría el taller de música, el taller de teatro, el taller de
fotografía y veía a los jóvenes haciendo cosas vinculadas con la
cultura, haciendo cosas, no haciendo huevo, eso me parece lo más grande;
será que a mí nunca me gustó hacer huevo y toda la vida me la pasé
haciendo cosas...

¿Y saben qué? Hacer cosas, desde la cultura, desde la política, desde el
arte, la pintura, la fotografía, la música, la religión, desde el lugar
que vos elijas hacer algo, te aleja de todas las cosas malas y de todas
las cosas que tanto nos entristecen ver cuando suceden. Y que suceden,
desgraciadamente, no solamente en nuestro país, sino también en todas
partes.

Llegar aquí también, a este lugar que tiene necesidades muy
grandes...Hoy firmamos un importante convenio con AySA para que 12.000
vecinos de Tierra Amarilla, de la manzana 1 a la 8, tengan agua potable
y cloacas en el plan de AySa que hemos largado y lanzado en todos lados,
a lo largo y a lo ancho de la República, cooperativas de trabajadores
que pertenecen a los mismos barrios, a los mismos lugares y que hacen
agua potable y cloacas.

La ciudad de Buenos Aires, tiene la inmensísima suerte de tener el 99
por ciento cubierto sus necesidades de agua potable, de cloacas, de gas,
de luz. Ese 1 por ciento que falta, es la proporción de agua potable y
de cloacas que falta en los asentamientos y en las villas y por los
cuales tenemos que seguir trabajando por ese 1 por cuento, porque cuando
sea el 100 por ciento, quiere decir que todos los hombres y mujeres que
vivan en la ciudad de Buenos Aires, van a tener, por lo menos en lo que
hace al acceso a los servicios básicos, una posición igualitaria.

Yo decía hoy cuando un periodista de los chicos, porque también hay un
lugar para estudiar y hacer periodismo, sí también, un chico me
entrevistaba y me decía qué sentía. Primero, una gran emoción, una gran
alegría, pero también siento que estamos saldando una pequeña parte de
la inmensa deuda que hay. O sea, en esa columna del "debe" que tiene el
Estado todavía para con los sectores más vulnerables del Estado, creo
que hoy anotamos 1 o 2 palitos en la columna del "haber". Y eso puede
sonar muy contable en estos tiempos de economistas, pero bueno, como hay
tantos economistas me van a entender.

Creo que le hemos sumando al "haber", cosas. Y ver estos chicos, a
nuestros chicos ocupados, capacitándose y, fundamentalmente, concibiendo
la cultura, no como una cosa solamente reservada a aquellos que han
tenido un nivel de instrucción o han tenido la suerte de nacer en un
hogar más favorecido, la cultura es de todos y para todos. Esto también
es integrador.

Y podría hablar de palabras como "inclusión social", como...Pero yo
saben qué prefiero hablar, de armonía, de armonía social y de paz
social. Porque cuando uno logra que el otro, el que no tuvo las mismas
oportunidades que uno, no se sienta excluido, no se sienta rechazado, no
se sienta discriminado o estigmatizado por haber nacido en tal lugar o
por tener un color de piel o por tener otro lugar, me parece que eso es
lo que tenemos que buscar todos, que nadie se sienta mal ni que se
rechace a uno porque tiene pero que tampoco se rechace a otro porque no
tiene. Y eso me parece que es lo que tenemos que lograr los dirigentes
políticos: armonía. La armonía es lo más difícil de lograr, lo más
difícil de alcanzar porque requiere equilibrio, requiere serenidad,
requiere paz y requiere mucha voluntad y mucho hacer por los demás.

Por eso, cuando hoy estamos en Corrientes haciendo, junto a Camau
Espínola este convenio para que Corrientes aún sea más linda y tenga
mejor acceso a la Ciudad, cuando estamos en el SENASA, porque muchos
escuchan hablar del SENASA y qué es el SENASA.

Yo les explicó lo que es el SENASA: el SENASA es un servicio nacional de
sanidad animal y vegetal que solventa el Estado y que le sirve a todos
los productores de ganadería, de agricultura, de frutas como, por
ejemplo, en Río Negro de pepita y carozo, esta unidad regional
modernísima que hemos fundado para que atienda todas las necesidades de
la Patagonia Norte, de Neuquén y de la provincia de Río Negro, va a
servir a miles y miles de productores, ganaderos y frutihortícolas que
exportan al país y que también son para el consuno interno y todo eso lo
paga el Estado.

¿Qué logramos? Que los científicos, los químicos puedan dar certificados
de calidad y de sanidad, como su nombre lo indica, a cada uno de los
productos que producen los argentinos para consumo interno y para
exportar. Sin este SENASA, solventado por el Estado y también por
aportes que hacen a partir de servicios que se prestan a los
empresarios, a los prestadores, sería imposible que la Argentina fuera
hoy la potencia agroalimentaria que...Por eso es tan importante esto que
hemos hecho, no es un organismo burocrático.

Y también allí en Allen, otro milagro padre Pepe y Toto, otro milagro,
una Facultad de Odontología, en Río Negro, en la Patagonia Norte es un
milagro.

Mi tío, el hermano menor de papá que falleció, era dentista y fue a
estudiar a la Universidad, él vivía en City Bell, y fue a estudiar a la
Universidad Nacional de Buenos Aires odontología porque recién empezaba
la Escuela de Odontología en La Plata muy incipiente y parece ser que no
tenía el nivel ni la calidad obviamente que tenía la Facultad de
Odontología de la UBA que, dicho sea de paso, bueno, no mejor no digo
nada porque voy a polemizar, nada, olvídense, después le cuento otro
día, hoy es un día de alegría, no vamos a polemizar, nada de mala onda,
todo bueno, pero después les voy a contar porqué ahí habían tenido la
mejor Facultad de Odontología, algunos se deben acordar.

Bueno, no importa, lo cierto es que hoy todos los chicos de Río Negro
están inaugurando en esta universidad que también inauguramos, tenemos
48 universidades nacionales y públicas, 9 creadas por nuestro Gobierno
además de los cientos de obras que hemos hecho en las 48 universidades y
la verdad que esta no es cualquier facultad.

Ustedes saben que la Facultad de Odontología es una carrera muy cara y
además requiere, no solamente hacer un edificio, porque, qué sé yo,
fundás una facultad de derecho, hacés un edificio, ponés una mesa, unas
sillas, Código Civil, Código de Comercio, Código Penal y chau, tenés la
facultad. La Facultad de Odontología no, requiere, como ustedes pueden
ver, todos los sillones odontológicos, para poder sacar placas y por eso
es Hospital Odontológico porque además requiere después, de alumnos que
puedan y de gente de pacientes que ayuden a hacer a los alumnos las
prácticas. Y, normalmente, va a ser la gente más humilde, la gente que
no puede contratar su propio dentista o pagar los servicios del dentista
y entonces va a los hospitales escuelas donde se atienden gratuitamente.
Seguramente, lo mismo va a pasar allí en Allen, Río Negro.

Estamos muy contentos de poder haber inaugurado y fundado, no solamente
la Universidad Nacional de Río Negro, sino dentro de la Universidad
Nacional de Río Negro, esta primera Facultad de Odontología de toda la
Patagonia. Un orgullo para mí como patagónica y como argentina, un
verdadero orgullo.

Y hablar de la cultura, de esto que tanto nos conmueve y que es la
identidad de un pueblo, pero que también es una formidable fuente de
ingresos y de progreso. Hoy la cultura, en términos de Producto Bruto
Interno, representa el 3,8, más que la minería y más que la pesca, por
ejemplo.

Somos el cuarto exportador mundial de contenidos audiovisuales y, sobre
todo, ¿saben por qué? Porque tenemos un desarrollo y una inversión en el
Programa de BACUA, en el contenido también de la Ley de Medios
Audiovisuales, la parte que nos dejaron aplicar, me refiero, ¿no?, nos
falta la otra, pero en la que ya estamos aplicando, realmente nos
permite tener una diversidad cultural; hemos logrado por primera vez que
artistas argentinos sean galardonados con el máximo premio que otorga
todo el tema televisivo a nivel mundial como es el EMMY y se hizo en 2
series –no tiene nada que ver esto-, son 2, 2 series de producción
nacional hechas con recursos del Estado, lo cual permite hacer conocer
la televisión argentina y la calidad de nuestros artistas a través de la
inversión del Estado.

Y hoy, aquí, en esta Barracas querida, en esta Barracas entrañable, con
Nidia, con cada uno de los que soñaron y trabajaron para que esto fuera
posible, con los obreros que me dijeron que trabajaron acá, que hay una
placa me dijeron al comienzo con el nombre de cada uno de ellos para que
nadie olvide que es o fue parte de esto y que fue gente de aquí la que
hizo también las cosas para que hoy pudiéramos tener esto que estamos
disfrutando y que van a disfrutar todos.

Y decirles, finalmente, que los milagros existen, que hay que rezarle a
Dios, que hay que rezarle a la Virgen, pero además de rezarle a Dios y
rezarle a la Virgen, tenemos que arremangarnos nosotros y laburar todos
los días para, precisamente, poder conseguir esas cosas.

Hay un viejo refrán que dice "ayúdate y el cielo te ayudará". Y eso es
lo que Dios quiere, que todos los hombres y mujeres hagamos las cosas
que debemos hacer, que tengamos derechos, que tengamos igualdad pero que
también tengamos responsabilidad.

¿Y saben cómo se ganan los derechos y la igualdad? Trabajando,
trabajando todos los días, porque nadie nunca te va a regalar nada. La
historia de la humanidad nos dice que nadie que no haya luchado, nadie
que no haya peleado, nadie que no se haya sacrificado por las cosas, las
ha logrado.

Y yo no tengo que venir a hablarles a ustedes de sacrificio; yo a
ustedes qué les voy a venir a enseñar de sacrificio. Son ustedes los que
pueden dar cátedra de sacrificio, de trabajo y de voluntad para salir
adelante como lo estamos haciendo en forma conjunta.

Y esta es la demostración más grande, tenemos que venir acá a aprender
de lo que somos capaces de hacer que con adversidad y frente a la
adversidad y cuando con adversidad también tenemos la suerte y el
milagro de encontrar un Estado que no mira para otro lado...

Yo quería decir hoy una cosa que dije al principio y después me voy por
las ramas siempre y me olvido, pero era eso, quería terminar con eso: el
alumno de periodismo me preguntaba y yo le decía que el nuestro era un
Gobierno sin beneficio de inventario. ¿Qué quiere decir esto, que es un
término muy leguleyo, muy de abogados, sin beneficio de inventario?

Yo les voy a explicar para los que no saben: cuando se hace una
sucesión, cuando hay una sucesión, uno puede aceptar la sucesión con
beneficio de inventario o sin beneficio de inventario. Si la acepta con
beneficio de inventario, quiere decir que se queda con aquellas cosas
que quiere quedarse de la sucesión, con las que le gustan, con las que
le conviene, con la que, bueno, con las que más valen; en cambio, cuando
uno acepta la sucesión sin beneficio de inventario, tiene que bancar
todo lo que viene, no puede hacerse el gil, mirar para otro lado y decir
"bueno, esto lo hizo otro o esto es culpa de otro".

Por eso digo que este es un Gobierno sin beneficio de inventario, nos
hacemos cargo de todo, de lo que nos corresponde y de lo que no nos
corresponde también, de lo que hicieron otros y de lo que hicimos
nosotros. Porque eso es también ser un Gobierno que se hace cargo de la
historia, de la gente, de lo que pasa y del prójimo. Nos hacemos cargo
de la Argentina sin beneficio de inventario y lo vamos a seguir haciendo
porque tenemos mucha voluntad, mucha fe en Dios pero, por sobre todas
las cosas, mucha fe en el pueblo que es Dios también, Dios está en el
pueblo y es el pueblo.

Gracias a todos y felicitaciones Villa 21, de Barracas por ese magnífico
Centro Cultural.

Muchas gracias a todos, los quiero mucho, que Dios los bendiga.

Gracias. (APLAUSOS)
