Visita a la fábrica de tractores AGCO: Palabras de la Presidenta de la Nación
-----------------------------------------------------------------------------

[Martes 01 de Octubre del 2013]

Gracias, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor
presidente y CEO global de AGCO, Don Martín Richenhagen; qué tal mi
alemán? Cuando Frank pronunció por primera vez: Kirchner, que no se dice
Kirchner como dice todo el mundo, en alemán Kirchner es Kirjer, porque
la ch suena como j, así que voy a intentar hacerlo lo mejor posible.
Señor vicepresidente y gerente general de AGCO Sudamérica, Don André
Carioba, este es fácil; señor vicepresidente, Senior de Compras y
Manufacturas, Don Hans-Bernd Veltmaat; señor vicepresidente de AGCO
Argentina, Frank Keller; señor presidente de Fitzmayer, que recién acaba
de firmar, acá lo tenemos, Don George Trismaier; señor embajador de
Alemania, en la República Argentina, señor Bernhard Graf von Waldersee;
señora ministra adjunta en el ministerio federal de exterior de
Alemania, Doña Cornelia Fieter; señor gobernador de la provincia de
Buenos Aires; señor Intendente de General Rodríguez; señor Intendente de
Lomas de Zamora, Martín Insaurralde; señor secretario de SMATA,
compañero Piñanelli; trabajadores y trabajadoras de AGCO Argentina: la
verdad que he ido a muchísimos actos de inauguración de empresarios
nacionales y extranjeros pero es la primera vez que un empresa – y que
no es argentino – termina su discurso con una frase de Eva
Perón.¡Chapeau, chapeau, chapeau, señor Keller!. (APLAUSOS).

La verdad que venía escuchándolo a Martín, el ímpetu, las esperanzas, la
fuerza, el optimismo, escucharlo a usted, el orgullo de haber producido
este primer tractor AGCO Allis, que tiene la bandera argentina, además,
creo que habría que clonarlos porque necesitamos empresarios con esta
fuerza, este optimismo, este amor por las cosas que hacen que, además,
se nota que se la infunden a sus trabajadores. (APLAUSOS). Porque la
verdad que cuando los vi levantarse y vivar al CEO Global estas cosas se
logran con un gran respeto y un gran compromiso de los empresarios con
sus fábricas, son sus trabajadores que es lo que siempre hemos dicho
desde el peronismo, es la articulación virtuosa entre el trabajo y el
capital, el peronismo nació así en un mundo dividido entre los que decía
que era únicamente el capital, y otros que eran únicamente los
trabajadores, nosotros fuimos la tercera posición, los que decíamos: los
empresarios y los trabajadores y así comenzó la historia de una
Argentina industrial, de una Argentina que se industrializaba.
(APLAUSOS).

Y la verdad que esta empresa, de capitales de origen norteamericano, que
es una de las líderes del mundo, en materia agrícola, hemos logrado con
una política industrial, con una política también de administración de
comercio, con una política también de persuasión y conocimiento de los
empresarios de que invirtieran acá, de estar hoy produciendo un tracto
que tiene el 80 por ciento de componentes nacionales y haberse firmado,
hoy además, este acuerdo con una empresa líder, de origen alemán,
productoras de las cabinas.

Para que ustedes tengan una idea, las cabinas representan en los
tractores – en el tema de fierro por fierro – el 20 por ciento de su
componente nacional, o sea que prácticamente cuando podamos ponerle
también las cabinas, de origen nacional, estaremos casi, casi alcanzando
el ciento por ciento de proveedores nacionales de piezas locales de un
tractor absolutamente nacional. (APLAUSOS).

Yo creo que esto es muy importante, es una inversión muy importante,
esto pusimos la piedra fundamental, junto a Martín, junto a Frank, en
julio del año pasado y bueno aquí estamos junto a nuevos 360
trabajadores, que han sido preparados, entrenados y también a un montón
de proveedores locales – los famosos autopartistas – que son los que
realmente van a permitir que esto siga adelante. Yo estoy muy feliz.

Quiero darles algunas cifras de lo que era la producción, recién en el
video veíamos el Plan 20-20 Agrícola, de producir alimentos para 400
millones de personas, como bien decía el video: "son 10 Argentinas".
Para esto necesitamos... yo siempre le decía a Débora: "el tractor en
realidad no es un ínsumo de capital, no es un bien de capital en una
Argentina con la potencialidad agroalimentaria es casi capital de
trabajo, tenemos que producir el tractor acá". Y la verdad que haber
logrado esto y si además logramos – y en esto voy a estar muy empeñada –
en un desarrollo de logística de transporte, porque el tractor trabaja
en el campo, pero es necesario diseñar la logística de transporte del
campo a los centros donde se elabora el producto, o donde se exporta
mejorar esa logística para profundizar aún más la gran competitividad
que tiene la República Argentina, en materia agroalimentaria. Y lo vamos
a hacer como hemos hecho tantas otras cosas, que parecían imposibles.
(APLAUSOS).

AGCO también es la producción del motor en la Argentina, esta planta de
tractores que ocupa un predio de 10 hectáreas en General Rodríguez,
capacidad para producir 3.500 unidades por año; 360 nuevos puestos de
trabajo y también la radicación del grupo alemán Fitzmayer, que ya
anunciaron y firmaron el compromiso, el memoradum de entendimiento para
hacer esas cabinas. Pero quiero decirles lo que era antes de que empezar
esta política industrialista que Néstor empezó con tanto empeño, con
tanta convicción allá por el año 2003. En cosechadoras, en el año 2003,
las unidades nacionales vendidas solamente alcanzaban al 16 por ciento;
el 84 por ciento en materia de cosechadoras era importado; en el año
2012 vamos al 45 por ciento nacional y al 55 por ciento importado. Y
este primer semestre del año 2013, en cosechadoras, estamos en
nacionales el 61 por ciento y en importadas el 39 por ciento, el salto
cualitativo que hemos dado lo hemos hecho con políticas activas de
inversión del Estado, con la confianza también, obviamente, del capital
privado, que ha confiado en la Argentina y que sabe de las
potencialidades que tenemos como país, no solamente porque tenemos buena
tierra, no solamente porque tenemos buen clima, sino porque también
tenemos además excelentes recursos humanos, que nos permiten tener
trabajadores capacitados que hagan tractores, como el que hoy acabo de
poner en marcha con mucho orgullo, como Presidenta de todos los
argentinos. Muchas gracias a todos los trabajadores y trabajadores de
AGCO. (APLAUSOS).

Y en tractores también del 87 por ciento que importábamos, en el año
2003, contra un 13 por ciento nacional; en el 2012 solamente 39 por
ciento ya tenemos nacionales y 61 importado. Y ahora, cuando AGCO salga
a competir con su tractor nacional seguramente vamos a tener mucha mayor
participación como mercado nacional.

Yo quiero agradecerle a AGCO, a Martín, a Frank Keller, a todos sus
ejecutivos la confianza que han tenido para invertir en nuestro país, el
optimismo que derrochan y la verdad que le vamos a responder como les
hemos respondido siempre con toda la ayuda y toda la cooperación, como
cuando localizaron aquí en General Rodríguez y también al grupo alemán
Fitzmayer que seguro el intendente Juan Pablo ya debe estar tirando las
redes para que también se localicen, aquí, en el Parque Industrial de
General Rodríguez.

Martín: cuando Kirchner llegó al gobierno, había 80 parques industriales
en la República Argentina. La mayoría de ellos estaban semivacíos o los
alquilaban para tareas que poco tenían que ver con la actividad
industrial.

El otro día en Ezeiza, inauguramos el parque industrial 315 en la
República Argentina, lo que marca a las claras lo que estamos haciendo
en materia industrial.

También, Martín, estuvimos en Tucumán. Estamos en Tucumán inaugurando la
terminal de cargas para frutas finas, para arándanos...Ustedes saben que
Estados Unidos es el primer consumidor mundial y también productor
mundial de arándanos, pero es tal el consumo que la producción nacional
no alcanza. Y también nos hemos convertido en productores de arándanos.

Fíjense ustedes lo que es también algún tipo de cultivos cómo generan
mano de obra: hoy hemos inaugurado la terminal de cargas con una cámara
de frío e inversión de casi 9 millones de pesos que ha hecho el Estado
nacional para que haya cámara de frío. El productor, que es el titular
que representa a todos los productores...a la cámara que agrupa a todos
los productores de arándanos, nos decía que hoy estamos con capacidad de
cosechar el arándano a la mañana y colocarlo en el vuelo a la noche para
que salga directamente a Estados Unidos. Eso se llama logística y hoy
podemos decir que estamos alcanzando la mejor logística, por ejemplo, en
materia de arándanos. Con una ventaja, el arándano fresco que ustedes
veían envasar en esas cajitas de plástico, la tonelada es 5 veces
superior que al arándano congelado, el arándano congelado son 2.000
dólares la tonelada y el arándano fresco para poner en la góndola de un
supermercado norteamericano, sale 10.000 dólares.

Ustedes saben que ellos consumen mucho arándano como dulce, como salsas
y además tenemos una ventaja: que cuando ellos no pueden producir porque
están en temporada baja, nosotros estamos en temporada alta, con lo cual
tenemos contra-temporada y lo podemos colocar en 24 horas como un
producto que, además, ¿por qué tiene tanta generación de mano de obra?
Fíjense: 1.200 hectáreas generan 30.000 puestos de trabajo.

No voy a decir ningún nombre de otro cultivo para que nadie se ofenda ni
mañana me critiquen y me pongan algún titular así en rojo en algún
diario. Pero 1.200 hectáreas de arándano, generan 30.000 puestos de
trabajo entre los directos y los indirectos.

¿Por qué? Por el cultivo pero, fundamentalmente, por lo que es la
cosecha: se requiere...ustedes vieron mucha mano femenina para que
tome...Hoy me preguntaban cuando venía para acá...lo cosechan por
máquina, no. El arándano como la cereza como tantas otras frutas no
pueden ser cosechadas con máquina porque se destruyen; deben ser hechas
a mano y, preferentemente, con manos femeninas porque las mujeres somos
más delicadas que los hombres. Así que...y podemos mayores aptitudes
para, por ejemplo, recoger el arándano.

Y la verdad que estamos muy orgullosas porque, miren, en el 2007, estoy
hablando, ya no les hablo del 2003, en el 2007, teníamos 3 vuelos
únicamente desde Tucumán con 120 toneladas de arándano. En el año 2012,
tuvimos 71 vuelos con 3.021 toneladas y me estaban hablando ya de 80
vuelos para producir y transportar 8.000 toneladas de arándano desde la
República Argentina.

La verdad que estamos muy orgullosos y también, como dice Martín, vamos
por más tractores y más arándano, que bueno, que buena falta nos hace a
todos. (APLAUSOS)

Se exportan prácticamente en su totalidad, se exporta el 53 por ciento
de lo que se produce. A mí la mermelada de arándano me gusta mucho
también, así que soy consumidora y las exportaciones en Tucumán, fueron
de casi 54 millones de dólares.

Bueno, la terminal de cargas de 1.640 metros cuadrados, está compuesta
por una cámara de frío, pre-cámaras, oficinas, en fin, logística, que es
una de las claves.

La otra cuestión que también inauguramos, Martín, hoy en Marcos Paz,
Marcos Paz es una localidad muy importante, decía pequeña el Intendente,
es humilde, pero no es pequeña, podrá ser pequeña porque, tal vez, no
tenga la densidad demográfica que tiene Lomas o que tiene La Matanza,
pero tiene mucha también vitalidad económica, hay mucha producción. Me
tocó inaugurar a mí allí fábricas de polvo de huevo, que son utilizadas
en la industria alimenticia que se exportan. En fin...

Así que, hoy estamos inaugurando algo muy importante que es lo que
nosotros denominamos el tercer paso de saneamiento ambiental: primero,
agua potable; luego, cloacas y ahora, una planta de tratamiento de
residuos sólidos urbanos con fondos de la ACUMAR, la autoridad nacional
en materia de cuenca Matanza y que tiene un importante capital destinado
a todo lo que sea materia de saneamiento.

Decía Juan José, si no me equivoco, que ya llevamos inauguradas 20 y
pico, dijo, 20 y pico eco puntos, creo...¿Juan José me estás escuchando?
A ver si está atento, ahí agarró el micrófono. Decime Juan, ¿qué eco
punto, cuántos tenemos inaugurados ya con este de Marcos Paz? ¿Cuántos
tenemos inaugurados? Bárbaro, 120 Eco Puntos inaugurados en materia de
saneamiento en el país. Así es, en el país. (APLAUSOS)

Porque él, además, de autoridad de ACUMAR, obviamente es secretario de
Medio Ambiente de la Nación, que también tuvimos una importante
responsabilidad, precisamente, el otro día en Córdoba cuando tuvimos la
tragedia de los incendios que recurrimos prontamente, bueno, y pudimos
ayudar a muchísimas localidades que habían sido afectadas.

Y, finalmente, en la ciudad de Buenos Aires, en lo que decía Daniel
Filmus, es una institución para la ciudad de Buenos Aires que es el
Hospital Francés, de la misma manera que el Hospital Español es una
institución en La Plata y lo estamos reconstruyendo después de la
inundación, también estamos reconstruyendo el Hospital Francés junto a
sus trabajadores y el PAMI. Porque ustedes saben que quebró cuando era
administrado por privados y esta obra, que es un lugar muy emblemático
de la ciudad de Buenos Aires, lo estamos recuperando y hoy estamos con
una inversión de más de 55 millones de pesos del PAMI para la salud
pública de los hombres y mujeres de la tercera edad. Porque, Martín, en
la Argentina hay salud pública y el Estado tiene un rol muy importante
en el sostenimiento de esa salud pública y el PAMI le da total cobertura
a nuestros jubilados.

Quiero comentarte que la cobertura previsional en la Argentina es la más
alta de Latinoamérica; aproximadamente un 96 por ciento de las personas
en condiciones de acceder a los beneficios jubilatorios, están jubilados
en la República Argentina y además, tienen cobertura sanitaria.

Hoy, que se está discutiendo en algún otro país del primer mundo, con un
gran desarrollo, si se lleva adelante un programa de salud para las
personas más vulnerables, tal vez nosotros, que no somos tan
desarrollados, tal vez nosotros, que somos más sudacas, más
latinoamericanos, sabemos que el Estado tiene un rol muy importante en
materia de salud pública.

Si algo nos enseñó Eva Perón a los que somos peronistas, fue eso, que la
salud es como tal una obligación del Estado. (APLAUSOS)

Así que, bueno, ahí estamos también en el exhospital Francés junto al
PAMI reconstruyendo, con 5 quirófanos modernos, se veían las imágenes
muy modernas.

Y la verdad que cuando ve todo esto, estar en este...Yo siempre digo que
para mí no hay lugar más maravilloso que estar inaugurando una fábrica,
estamos generando trabajo o inaugurando una escuela o estamos dando
educación o inaugurando un laboratorio. Precisamente, este lugar que
estamos hoy rehabilitando, el exhospital Francés, le hemos puesto el
nombre de doctor César Milstein, que fue nuestro tercer Premio Nobel en
ciencias duras y que también es un reconocimiento, porque hemos hecho
también, Martín, que a todos nuestros invitados de hoy, la Argentina ha
hecho una gran apuesta por la ciencia y la tecnología.

Y no es que somos agraciados por la ciencia porque sí, sino porque
sabemos que la ciencia y la tecnología y Alemania y Estados Unidos en
eso son líderes en materia mundial de desarrollo científico y
tecnológico, allí, en el desarrollo científicos y tecnológico, reside el
gran valor agregado que ha permitido que se consoliden como primeras
potencias exportadoras y productoras al mundo y es lo que queremos hacer
nosotros con nuestra Argentina.

Para eso hemos logrado la repatriación de 1.000 científicos; por eso,
hace pocos días estuve en Bariloche, en el INVAP, inaugurando el centro
de pruebas de satélites geofísicos comunicacionales; el único país junto
a Estados Unidos que produce satélites geofísicos comunicacionales y lo
hacemos los argentinos con científicos argentinos, inversión argentina
muy importante. El banco de pruebas que no mereció grandes espacios en
los medios de comunicación pero que, ¿saben qué?, está ahí, en
Bariloche, como están los cientos y cientos de jóvenes científicos.

Nunca vi tantos chicos y tantas chicas, ingenieras en sistemas,
ingenieras físicas, químicas, tanta gente preparada, tan joven. Porque
también teníamos un problema: no solamente se había dejado de lado la
ciencia y la tecnología, sino que, producto de que no había recursos
para pagar buenos sueldos, para incentivar, los jóvenes se iban afuera o
estudiaban otras cosas. Ahora los jóvenes vuelven y también, en las
nuevas universidades que hemos creado y que forman parte de nuestro
sistema interuniversitario nacional con 48 universidades públicas,
nacionales y gratuitas, se preparan los científicos que van a
desarrollar esta Argentina moderna que queremos dejarle a nuestros hijos
y a nuestros nietos.

Así que, yo estoy muy contenta hoy estar aquí en General Rodríguez junto
a esta importantísima inversión, junto a los trabajadores y trabajadoras
y junto a todos los hombres y mujeres de nuestro país e inversores
extranjeros que creen en la Argentina, que tienen confianza en ella, en
sus autoridades pero, fundamentalmente, en su pueblo. Porque lo único
perdurable es eso, el pueblo.

En definitiva, a él nos debemos y esta fábrica es para ese pueblo, para
que ese pueblo no vuelva a tener nunca más desocupación; para que ese
pueblo no tenga nunca más que ver a sus hijos irse del país por falta de
oportunidades; para que ese pueblo vuelva a estar orgulloso de ser
argentino.

No hay nación, no hay país que pueda desarrollarse, sino hay una
autoestima profunda de cada uno de sus ciudadanos.

Y mi mejor esperanza y yo creo que el logro más grande que podemos haber
dejado Néstor y yo a los argentinos, es haber recuperado el orgullo de
vivir en este país y de haber nacido en este país.

Muchas gracias a todos por todo, y los abrazo con todo mi corazón.

Muchas gracias. (APLAUSOS)
