Entrega de 130 nuevas viviendas en Catamarca: palabras del vicepresidente de la Nación
--------------------------------------------------------------------------------------

[Viernes 11 de Octubre del 2013]

Hola Catamarca, buenas noches: primero que nada, Lucia, traerles y
compartir con todas las catamarqueñas y catamarqueños un enorme abrazo
de Cristina Fernández de Kirchner, nuestra Presidenta. (APLAUSOS). Y acá
estamos el equipo de la Presidenta en una Argentina mejor, estamos
diciendo que un año más la Argentina tiene presupuesto para dar certezas
y certidumbre a nuestros trabajadores, a nuestros jubilados, a la obra
pública porque ayer fue sancionado – en la Cámara de Senadores – el
presupuesto que enviara la Presidenta para el año 2014. (APLAUSOS).

Fíjense ustedes, en un mundo de incertidumbres, en un mundo donde la
principal potencia no logra poder poner en orden y en marcha su
presupuesto, la Argentina está orgullosa, de pie, soberana diciendo
tenemos presupuesto, tenemos Presidenta, tenemos un pueblo que va
mejorando todos los días porque tiene trabajo. (APLAUSOS).

Entonces que más lindo, Lucia, que estar acá inaugurando, entregando 120
viviendas, 120 familias catamarqueñas que llegan a su sueño. Nos decían:
"29 años esperando"; "11 años esperando!"; "8 años esperando". Bueno,
nuestra democracia estuvo 30 años esperando que llegara Néstor y
Cristina para darle sentido pleno a una democracia que hace aquello para
lo que el pueblo la votó, esa es la gran diferencia de esta época.
(APLAUSOS).

Si no hay proyecto de país, no hay proyecto de provincia. Y más aún,
antes algunos decían que estas provincias eran inviables. ¡Qué va a
aceptar Cristina que hay provincias inviables! Hay que llenarlas de
vida, de obra pública, de escuelas, de trabajadores y en eso estamos.

Lo decía Lucía, que aquí en Catamarca hay dos generaciones de escuelas:
las escuelas primarias que hizo Juan Domingo Perón y las escuelas
secundarias que hicieron Néstor y Cristina en estos años.

Yo quiero agregarle, Lucía, que esas escuelas secundarias, hoy también
tienen escuelas secundarias públicas, todas las pibas y pibes de
Catamarca, su netbook y su conexión de Internet porque Catamarca no es
menos que nadie, es igual a cualquier argentino y eso es lo que estamos
haciendo.

Entonces, cómo no vamos a estar celebrando si acá nadie viene a prometer
nada. Acá venimos a compartir con ustedes los hechos concretos del plan
de gobierno de Cristina Fernández de Kirchner que lo podemos tocar, lo
podemos sentir y ustedes lo pueden habitar en este hermoso barrio.

Por eso, yo quiero pedirles a todos, hicimos una recorrida muy linda por
la peatonal también aquí en la ciudad, quiero pedirles a todos juntos
que me acompañen en un "fuerza Cristina" muy, muy grande de acá de
Catamarca: ¡Fuerza Cristina, fuerza Catamarca, fuerza Argentina, nos
seguimos viendo para transformar este país, nuestro país!.

Muchas gracias Catamarca, muchas gracias Lucía, nos seguimos viendo como
siempre.
