Inauguración de sucursal del Banco Nación en El Calafate: Palabras de Amado Boudou
----------------------------------------------------------------------------------

[Viernes 11 de Octubre del 2013]

Muy buenas tardes a todos y a todas; como casi todos los momentos de la
vida este es un momento que tiene alegrías y tristezas: alegrías la más
grande de todas que es que nuestra Presidenta está cada día un poquito
mejor y muy pronto entre todos nosotros, alegría que es estar en un día
de gestión, el equipo de la Presidenta acá estamos, somos todos parte de
ese equipo y tristezas porque en el día de hoy hubo un accidente en un
helicóptero, en la ciudad de San Juan, falleció una compañera, la
Diputada Margarita Ferrá de Bartol, compañera Diputada y candidata a
Diputada y bueno recibió fuertes golpes nuestro querido José Luís Gioja
y desde acá todos "Flaco" Gioja te deseamos que muy pronto estés muy
bien, como siempre gritón, con mucha fuerza ahí en tu querida San Juan y
en toda la república Argentina.

Pero bueno - como siempre dice la Presidenta - hay que hacerse cargo de
la vida, de las cosas que pasan y seguir adelante, ella pudo seguir
adelante con todo lo que le fue sucediendo, así que todos nosotros
tenemos que tomar ese ejemplo y seguir muy fuerte.

Por eso acá, en Santa Cruz, en El Calafate, la tierra de Néstor
Kirchner, de Cristina Fernández de Kirchner, de Alicia, de Carlos me
parece que es fundamental interpretar qué son los proyectos políticos y
quiénes son los hombres y mujeres que lo llevan adelante. Cuando uno
mira la provincia de Santa Cruz ve con toda claridad que hasta el año
2003 la provincia iba mucho más rápido que el país. Esta provincia con
sus propios fondos, debe ser un caso único en la historia, hasta llegó a
hacer un puerto: Caleta Paula, una obra de los santacruceños. Esta
provincia –acá me dice Javi- también hizo un aeropuerto, su sistema de
salud, su sistema de educación.

A no dudarlo, la provincia iba mucho más rápido que el país, y cuando
uno mira qué ha pasado en los últimos tiempos se dio vuelta esa
ecuación, veníamos del aeropuerto hacía aquí y vimos en El Calafate, ese
hospital grande, lindo y le preguntó: "¿Alicia, quién está haciendo ese
hospital?". "La Nación", me dice ella. Vemos acá el Banco Nación; en la
ciudad de El Calafate, 130 viviendas del Plan Pro.cre.ar. Venimos hoy –
y van a cumplir, Alicia, yo te prometo que sí van a cumplir, quédate
tranquila - a iniciar algo que es muy importante porque tiene que ver no
sólo con el presente y remediar el pasado, sino también el futuro de
nuestro país, que es el tema del saneamiento ambiental, que no haya más
un basural, sino que haya una planta de tratamiento de residuos, todo un
símbolo. Y no es sólo una obra que tiene que ver con los residuos, sino
que es desde el Ministerio del Turismo de donde se lleva adelante.
Porque también el turismo es la sustentabilidad de las ciudades,
entonces aquí no va a haber más un basural, va a haber una planta de
tratamiento que va a reciclar 25 toneladas diarias y las va a poder
atender, para que no haya contaminación. (APLAUSOS).

Pero claro, Néstor Kirchner, Cristina Fernández de Kirchner...yo creo
que aquí en Santa Cruz va a estar la obra emblemática de estos 30 años
de democracia, que son las represas Cepernic y Presidente Kirchner,
obras realmente de un porte importantísimo que van a ser una
contribución de Santa Cruz al funcionamiento de la Argentina.

Porque sin energía, las cosas no funcionan. Y un país que crece necesita
este tipo de obras. Claro, en otras épocas no se hacían porque el país
no crecía y tampoco crecía porque no se hacían estas obras. Era como el
huevo o la gallina.

Por eso, estar acá en una inauguración de una casa del Banco Nación,
creo que tenemos que entender otro eje que trajo Néstor Kirchner y que
la Presidenta institucionaliza cada uno de los días, que es el rol del
Estado. El rol del Estado en una sociedad que parecía que le habían
hecho creer que debía prescindir del Estado.

Claro, mientras le hacían ese cuento, 1 de cada 4 de todos nosotros, de
nuestros papás, de nuestros hermanos perdía su trabajo. Y, entonces, la
familia perdía la esperanza y, entonces, hasta perdió sentido la palabra
"patria", la palabra "vecino" y llegamos casi a desaparecer como país.
Hay que decirlo: casi a desaparecer como país. Entonces, el rol del
Estado no es solo una idea, sino que es una concreción y esto, tanto
Kirchner como Cristina, la tenían muy clara y la tiene muy clara.

Fíjense, el Banco Nación, a mí Juan Carlos, me encanta el orgullo con el
que vos lo decís, el mismo orgullo con que podemos hablar de ANSES, del
PAMI, de la AFIP, de organismos públicos que en otra época parecía que
eran mala palabra y hoy los trabajadores, muy orgullosos de pertenecer a
estas organizaciones, que antes parecía que eran el peso de la sociedad
y hoy son el motor, o parte del motor, de la sociedad.

Nos llena de orgullo que el Banco Nación tenga una tasa de morosidad más
baja que la totalidad del sistema financiero. Porque esto tiene que ver
con el profesionalismo, pero también tiene que ver con el compromiso,
esto tiene que ver con la idea de organizaciones del Estado que llevan
adelante sus misiones, sus objetivos y que entonces son parte del motor
del país.

Que hoy el Banco Nación tenga menos del 3 por ciento de mora cuando supo
tener el 50 por ciento, la pucha si han hecho un trabajo fenomenal.
Realmente felicitarlos a los trabajadores de todo el país del Banco
Nación.

Lo mismo, Javier, Intendente de El Calafate, yo me imagino que cuando
uno ve que en 10 años esta localidad creció 3 veces, lo que debe ser dar
los servicios públicos, las redes.

Pero bueno, ¿sabés qué pasa? Hay un proyecto nacional que tiene claro
que no hay proyectos locales sin un proyecto de país. Y eso lo que te
permite llevar adelante tu tarea con eficiencia, con gestión porque está
involucrado en un proyecto de país. (APLAUSOS)

Cuando los dirigentes locales, provinciales van a contramano del
proyecto de país, no pueden darles a sus pueblos lo que sus pueblos
necesitan. Así que, te felicito por cómo lo llevás adelante.

Como también felicitar desde el fondo del corazón y con mucho afecto al
compañero Cotillo por el lugar que ocupa y por cómo lo lleva adelante en
momentos muy difíciles. (APLAUSOS)

En definitiva, eso es lo que estamos hoy aquí celebrando. Estamos
celebrando una Argentina que sabe de dónde viene y sabe que no quiere
volver; una Argentina que le dice a su pueblo que las oportunidades
están, que no nos confundamos, que hay un solo liderazgo que se llama
Cristina Fernández de Kirchner y ahí estamos todos empujando muy fuerte.

Una Argentina que en un mundo lleno de incertidumbres, lleno de
dificultades, y acá el senador Pablo González de la provincia de Santa
Cruz, fíjense ustedes, ¿no?, hoy Estados Unidos no tiene presupuesto y
Argentina vuelve a darle a los ciudadanos certeza porque la Presidenta
envió un presupuesto y el Congreso de la Nación votó ese presupuesto y,
entonces, va a haber jubilaciones, 2 aumentos anuales, Asignación
Universal, la netbooks para los chicos. Eso es lo que estamos
celebrando.

Finalmente, compartir con todos ustedes creo que el sentimiento más
grande que hay en este momento en la República Argentina que es saber
que tenemos un liderazgo insustituible.

Así que, les pido que todos juntos digamos: ¡Fuerza Cristina, fuerza
Argentina, vamos para adelante y hay mucho para hacer juntos?

Muchas gracias. (APLAUSOS)
