Recorrida por obras de Aeroparque Jorge Newbery: palabras de Amado Boudou
-------------------------------------------------------------------------

[Lunes 21 de Octubre del 2013]

PERIODISTA.- Vicepresidente, está recorriendo las obras que está
inaugurando.

BOUDOU.- Es una gran tarea. Si uno lo mira como números fríos, son 350
millones de pesos que la empresa ha invertido en mejorar esta
Aeroparque. Pero yo creo que hay que verlo en términos conceptuales. No
es solo la obra de aeropuerto, sino que tiene que ver con que al mismo
tiempo está creciendo nuestra línea de bandera, Aerolíneas Argentinas,
el Aeropuerto, el turismo en la República Argentina, por eso la
presencia de Enrique Meyer. Es decir, la Presidenta ha fijado como una
de las prioridades en esta etapa el turismo, una industria limpia, una
industria sin chimeneas, una industria que crea muchos, muchos puestos
de trabajo de alto valor agregado, empleos formales a los largo y a lo
ancho de todo el país. Porque también viene de la mano de la
interconexión. Ahora que tenemos una aerolínea de bandera nacional,
entonces estas tareas van a permitir que nuestros aeropuertos no
colapsen por un mayor nivel de turismo. Entonces, tiene que ver con el
modelo, tiene que ver con este país que crece, tiene que ver con la
Presidenta, tiene que ver con la articulación entre lo público y lo
privado. Es una inversión de una empresa privada que hace también al
funcionamiento de una empresa pública como es Aerolíneas Argentinas. En
definitiva, tiene que ver con los 40 millones de argentinos.

PERIODISTA.- ¿Cómo está la Presidenta de la Nación, Vicepresidente? Se
sabe que le sacaron los puntos. ¿Cuándo podría volver a verse?

BOUDOU.- Imagínese que nosotros no podemos dar...No podemos ni conocemos
los partes médicos, no es nuestra función. Lo que sí sabemos es que
todavía está un poco mejor y que, como dijo uno de los doctores, es una
gran paciente. Nosotros creemos que es una gran presidenta, así que,
esperamos que muy pronto esté entre nosotros en el día a día, porque
entre nosotros está siempre. Hoy lo que estamos viendo acá, es parte del
esfuerzo que ella llevó adelante. Entonces, lo que estamos esperando es
que esté muy prontito entre nosotros.

PERIODISTA.- Vicepresidente: tiene un acto ahora en la Casa Rosada. ¿Nos
puede contar detalles?

BOUDOU.- Sí. Tiene que ver con la lucha contra el cáncer de mama, no es
un acto sino que simplemente es un homenaje poniendo con un color los
edificios para que tengamos todos conciencia de la importancia de
trabajar como sociedad contra el cáncer de mamas y la importancia que
esto tiene en la vida de nuestras mujeres, de las jóvenes, de las no tan
jóvenes. Es muy importante que todos juntos sigamos trabajando. La
Presidenta creó el instituto contra el cáncer en la República Argentina
a través del ministerio de Salud. Así que, es otro de los puntos
fuertes, digamos, de la gestión de estos años y me parece que es
importante que entre todos comprendamos que las enfermedades no son
problemas individuales de cada uno que las padece, sino que hay una
cuestión colectiva, sobre todo, cuando podemos trabajar juntos, cuando
hay recursos que se destinan. Acá también hay organizaciones privadas
que están haciendo un gran trabajo. El sector público a través del
ministerio de Salud. Es decir, la Argentina, y me parece que si uno
pudiera destacar algo de este tiempo es eso, la posibilidad de articular
lo público con lo privado, las ONGs, las cooperativas, todos juntos
tirando del mismo carro que el espacio de todos, el espacio de los que
piensan como nosotros, de los que piensan distinto. Pero creo que lo
importante es ver cómo en toda esta etapa este Gobierno le ha servido al
conjunto de los argentinos, a los que piensan igual y a los que piensan
distinto. Yo sé que muchas veces prefiere ponerse las cuestiones de las
diferencias por encima de aquello que compartimos. Me parece que es muy
importante revalorizar lo que compartimos. Porque si uno recuerda lo que
era la Argentina del 2003, bueno, eran todas diferencias, sobre todo, en
la imposibilidad de soñar un futuro juntos. Y lo que estamos viendo
ahora es que aparecen explícitas las diferencias porque es muchísimo lo
que compartimos. Acá estamos discutiendo sobre algunas cosas que es
lógico discutirlas, el sistema democrático va a ir dando respuestas a
esto, cada vez mejores respuestas. Porque hace 30 años teníamos una
democracia que a veces algunos decimos tutelada, otros dicen cuestionada
desde algún grupo de poder, de algún medio concentrado. Bueno, a partir
de Néstor Kirchner y con todas las medidas institucionales que ha tomado
la Presidenta, esto ha ido disminuyendo y entonces las decisiones se
toman en la Casa Rosada, las decisiones las toma la Presidenta de la
Nación, las decisiones institucionales, tenemos el Congreso que funciona
a pleno, tenemos la Corte Suprema de Justicia. Entonces, es importante
que todos los poderes comprendan que trabajan para el pueblo argentino y
no para una corporación. Y creo que esos son los tiempos que vienen.

PERIODISTA.- ¿Cómo están analizando lo que ha sido, bueno, en el correr
de las horas y los días el accidente en Once?

BOUDOU.- Bueno, como siempre un accidente es una cuestión que a uno lo
pone muy mal porque tiene que ver con vida, con salud, con la
tranquilidad. Lo que hemos visto es que el sistema para atender el
accidente ha funcionado muy, muy bien, muy rápido, muy coordinado. Esto
también es algo importante. Bueno, lo otro es seguir trabajando por el
camino de la inversión, del mejoramiento, de la modernización que creo
que está bien encaminado. Hay que seguir trabajando, soluciones mágicas
no existen. En Argentina si algo ha pasado hasta la llegada de Néstor
Kirchner, es que siempre prometían soluciones mágicas que nos dejaban en
el mismo lugar. Lo importante es seguir trabajando para superar como
venimos haciendo en estos años. Y no volver para atrás, los pasos que se
dan hay que tenerlos firmes y los que faltan hay que seguirlos dando,
pero sin desandar aquellos que ya dimos. Creo que esta es la gran
diferencia y lo que compartimos los 40 millones.

PERIODISTA.- Vicepresidente: quedan pocos días, el jueves cierre la
campaña, ¿cómo observa esta situación en el particular contexto de la
Presidenta restableciéndose?

BOUDOU.- Creo que lo más importante es que en la Argentina va a haber
nuevamente elecciones, que hay muchos candidatos, muchas fuerzas
distintas que pueden expresarse. Entonces, los ciudadanos tenemos la
posibilidad de elegir entre muchas expresiones distintas. Eso es lo más
importante cuando uno tiene la responsabilidad institucional como en
este caso de las elecciones. No solamente yo pretendo que nuestros
candidatos saquen la mayor cantidad de votos posibles, tengan el mayor
acompañamiento popular posible porque esto nos va a permitir seguir
transformando la Argentina. Yo no sé si en todas las fuerzas hay la
misma voluntad de seguir transformando la Argentina o de algunas veces
de mirar hacia el pasado y volver para atrás. Pero creo que vamos a
tener un día de elecciones muy tranquilo, muy normal, con la población
celebrando ese momento tan particular de la democracia que es el momento
de elegir.

PERIODISTA.- ¿Dónde van a recibir los primeros resultados, qué van a
hacer?

BOUDOU.- Vamos a ver, pero lo importante es ir a votar, poder estar con
la familia ese domingo, poder estar con los amigos, con los compañeros
analizando la situación. Y, bueno, después vamos a ir juntándonos para
hacer un análisis completo de los resultados.

PERIODISTA.- ¿Cómo imagina la circunstancia que no esté la doctora
Cristina Fernández en el momento que se conozca el resultado por el peso
político que tiene esta elección?

BOUDOU.- Ella va a estar, va a estar dónde tenga que estar, que en este
momento es superando, bueno, todo lo que le ha estado pasando, seguir
superándolo y poniéndose fuerte. Pero ella va a estar, quédese tranquilo
que va a estar y está en el corazón de millones de argentinos que es lo
más importante. Muchas gracias.
