Acto de lanzamiento del Programa Estar ahí: Palabras del Vicepresidente de la Nación
------------------------------------------------------------------------------------

[Jueves 31 de Octubre del 2013]

PALABRAS DEL VICEPRESIDENTE DE LA NACIÓN, EN EJERCICIO DEL PODER
EJECUTIVO NACIONAL, LIC. AMADO BOUDOU, EN EL ACTO DE LANZAMIENTO DEL
PROGRAMA “ESTAR AHÍ”, DESDE EL CENTRO NACIONAL DE EXPOSICIONES
PRESIDENTE NÉSTOR KIRCHNER, EN EZEIZA, PROVINCIA DE BUENOS AIRES.

Muy buenas tardes a todos y a todas; Daniel; Alicia; querido Intendente;
ministro: hace un mes, aproximadamente, nuestra Presidenta estaba aquí
poniendo en funcionamiento todas las instalaciones y hoy seguimos
trabajando y le traemos un enorme abrazo de Cristina Fernández de
Kirchner nuevamente para todos. (APLAUSOS).

La escuchábamos a Alicia, siempre con su minuciosidad marcando los
números de todo lo hecho, y cuánto y piensen que esos números eran
solamente, de un año en provincia de Buenos Aires, así que imagínense
esto multiplicado por 24 el impacto que tiene. Pero mientras ella nos
ponía en valor todos estos números yo pensaba qué triunfo de la
política, qué triunfo enorme de la política, con mayúscula, que se llama
Néstor Kirchner y Cristina Fernández de Kirchner sobre tantos años de
entrega, qué triunfo enorme. (APLAUSOS). Porque quienes estamos aquí
compartiendo somos, ni más ni menos, que el equipo de Cristina, ese
equipo que trabaja, que empuja, que sabe que hay un liderazgo muy
importante en nuestro país.

Pero las cosas no pasan de casualidad, ni porque sí, las cosas pasan
porque hay líderes con convicciones, hay líderes que no bajan los
brazos, hay líderes que tiene en claro que mejor que un aplauso en
Washington es el calor del pueblo, acá en Ezeiza, como hoy, y acá
estamos. (APLAUSOS).

Por eso, me parece que en materia de desarrollo social lo hecho es
realmente impresionante y articulado. Miren, antes se hablaba de
asistencia social, ¿recuerdan? Y Alicia hizo referencia a esto de los
planes y yo creo que lo que se ha hecho en estos años es mucho más que
cualquier forma de asistencia, es más ha rechazado la asistencia para ir
a la inclusión. Y esto me parece que es lo importante, porque si lo
miramos en profundidad, todas estás medidas cuando uno las pone juntas
son la reconstrucción del tejido social de la Argentina, son la
reconstrucción de los vínculos de familia, de los vínculos de vecinos y
finalmente del vínculo de Patria, esa Patria que es el otro y que nos
cobija a todos.

Por eso, ninguna de estás políticas puede realizarse aisladamente. Yo me
acuerdo cuando era ministro de Economía de Cristina, y con Alicia vino
ella con la idea de las famosas cooperativas y siempre – vieron – que la
figura del ministro de Economía es como el tipo que mira solamente los
números, bueno eso cambió también, a partir de Néstor Kirchner porque la
economía se subordinó a la política y entonces cuando había que decidir
poner esa plata, quién podía dudar que había que armar las cooperativas.
(APLAUSOS). Este es un gobierno con un liderazgo presidencial y me
parece que esa es otra de las marcas importantes de este tiempo. Porque
– fíjense ustedes – todas estas acciones políticas territoriales que
llegan a todos los barrios de nuestro país también, al mismo tiempo,
forman capital humano en toda esa red maravillosa de gente que trabaja.

Y gracias por acompañarnos y estar hoy aquí a todos los que trabajan en
los CIC, en los temas de salud, en los temas territoriales y esa red es
un capital humano porque cada día lo hace un poco mejor, cada día sabe
mejor cómo abordar los problemas, cada día sabe mejor como llevar las
soluciones. ¿Saben por qué? Porque ese equipo no está en un escritorio
mirando televisión, ese equipo está en el territorio, en cada uno de los
rincones del país, por eso estamos muy orgullosos de ese equipo.
(APLAUSOS).

 Por eso la articulación- lo que decía Daniel, nuestro querido
Gobernador – la posibilidad de articular las políticas a nivel nacional,
provincial y municipal. Porque solamente articulando puede llegar el
esfuerzo a quien más lo necesitan. Hay muchos que plantean la política
desde el punto de vista de la competencia personal, de tener cartel por
un día o dos, bueno acá estamos: somos un equipo colectivo, acá no hay
cartel para nadie, está la Presidenta y el equipo detrás empujando con
todas las fuerzas porque sabemos que cuando se ponen los nombres por
encima de los proyectos los que terminan perdiendo son los que más lo
necesitan. Y en definitiva, todos necesitamos ser argentinos de una
Argentina colectiva, una Argentina profunda, una Argentina en donde
reconocemos diferencias. Yo creo que sí, hay distintas formas de pensar,
pero esta Argentina de Cristina nos cobija a los 40 millones, y nos da
solución a los que pensamos de esta forma y también a los que piensan
distintos. (APLAUSOS). También ellos tienen su lugar. (APLAUSOS).

En definitiva, estamos celebrando algo que es realmente extraordinario,
que es la posibilidad de construir redes, en las cuales lo que se está
generando todos los días es orgullo de vivir, orgullo de ser argentino,
orgullo de pertenecer, orgullo de saber que cada uno se gana lo que está
disfrutando y que no hay nadie que nos va a decir: “yo te estoy
regalando porque soy más que vos”. Ese orgullo nos llena de visión
adelante.

Por eso, Alicia, hay futuro; Daniel vamos a seguir trabajando todos
juntos y muy pronto cuando sea el momento oportuna, Cristina seguirá con
su palabra todos los días para guiar a los 40 millones. Muchas gracias y
a seguir trabajando. (APLAUSOS)          
