Acto de inauguración de obras en la Universidad Nacional de Quilmes: Palabras del Vicepresidente de la Nación
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------

[Martes 12 de Noviembre del 2013]

PALABRAS DEL VICEPRESIDENTE DE LA NACIÓN, EN EJERCICIO DEL PODER
EJECUTIVO NACIONAL, LIC. AMADO BOUDOU, EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DE
AULAS DE IMAGEN Y VIDEO, UN ESTUDIO DE TELEVISIÓN Y OBRAS EN LOS
DEPARTAMENTOS DE ECONOMÍA Y ADMINISTRACIÓN EN LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE
QUILMES, PROV DE BUENOS AIRES.

 

** **

Muy buenas tardes a todos y a todas: hoy con mucha alegría les digo que
le traigo un enorme abrazo de la Presidenta Cristina Fernández de
Kirchner. (APLAUSOS). Y aquí estamos el equipo de la Presidenta, parte
del equipo de la Presidenta un día más sosteniendo la gestión, que hoy
tiene que ver con inversión en nuestro sistema educativo, en nuestro
sistema universitario aquí en la Universidad de Quilmes.

Reflexionábamos con Oscar Parrilli, mientras escuchábamos a Martín y al
Rector de la Universidad, sobre lo simbólico de estar aquí en esta
tierra, en este suelo-  querido Barba, en tu tierra y en tu suelo
también – pero fíjense ustedes, como siempre marca la Presidenta, estos
diez años no han sido de políticas sectoriales, sino que han sido de una
política de proyecto de país, una política nacional y popular que tiene
distintos ejes: el educativo, el social, el económico, el de la salud y
todos esos ejes se van concatenando.

Miren hoy estamos en esta Universidad Nacional de Quilmes y fíjense era
una fábrica de un país que alguna vez tenía un movimiento industrial
importante, incorporación de los trabajadores con el General Perón a la
cabeza a ese proceso nacional de industrialización y algo pasó en el
camino porque esta fábrica, como tantas otras a lo largo y a lo ancho
del país, cerró y si fuera una cuestión individual de los dueños de la
fábrica bueno… pero al perder el proyecto de país dejó de ser una
cuestión individual para ser una cuestión colectiva, una visión
económica muy alejada de la inclusión social, que además – hay que
decirlo – muchas veces se impuso a través de sangrientos golpes
militares y gobiernos genocidas. Simplemente poniendo la cara para que
muy poquitos se quedarán con el capital en la mano y muchos sin puestos
de trabajo. Y cuando muchos se quedan sin puestos de trabajo lo que
termina desapareciendo es el proyecto de país, el proyecto colectivo, el
proyecto que nos incluye a todos soñando un destino común, donde cada
uno puede desarrollarse, sí, por su esfuerzo, pero hay políticas que
hacen posible ese desarrollo.

Créanme no hay posibilidad de desarrollo individual, si no hay un
proyecto de país. Sí tal vez para unos pocos. Nos recordaba Martín
Sabbatella que en la época que a la mayoría de los argentinos les iba
mal a algunas pocas empresas les iba bien, en particular al Grupo
Clarín, una empresa de medios que concentraba, concentraba y se hacía
cada vez más grandota, una carga más pesada para el conjunto de la
población. Pero hay que decirlo con todas las letras: además tomaban
decisiones por todos, porque se ponían por encima del poder político
para extorsionar a los gobiernos y obligarlos a tomar medidas.
Recordemos, nada más, algunas tapas de los diarios cuando les sacaban el
13 por ciento a los jubilados y al presupuesto público. Y esto era
presentado como una medida de austeridad, una palabra valiosa, una
medida de austeridad que era necesaria tomar y en realidad estaban
destruyendo a la sociedad argentina. Fíjense que distinto cómo se
presentan las cosas, según el cristal con quiera mirarse y sobre todo
según los intereses que están en juego.

Por eso me hace acordar mucho al tema de las AFJP, once gerentes de AFJP
tomando decisiones sobre el ahorro público de la Argentina sin ningún
control, sin la posibilidad de que el pueblo supiera lo que está
pasando. Que distinto lo que ha sucedido desde que la Presidenta tomó la
decisión de recuperar este sistema.

Porque, en definitiva, a partir de la llegada de Néstor Kirchner lo que
sucedió es que el poder político volvió a ser eso: poder político, la
decisión soberana del pueblo, expresada en liderazgos que no se dejaron
extorsionar, que no se dejaron llevar por delante, que no se dejan ni un
solo día empujar por la tapa de algún diario o por algún grupo mediático
que pretende llevarse por delante al Gobierno. Eso es lo que estamos
viviendo desde el año 2003; por supuesto, con dificultades, por supuesto
con sinsabores, pero sin aflojar un solo día porque como dijo ese gran
Presidente que refundó la Argentina. “este equipo no vino para dejar las
convicciones en la puerta de la Casa Rosada”. (APLAUSOS).

Por eso un país que había tirado por la venta la educación pública, que
le había sacado el 13 por ciento a los maestros, a los docentes, a los
no docentes, que había congelado la posibilidad de incorporar nuevos
cargos de sus universidades, un país en el cual, fíjense si el poder
político estaba devaluado, que un ministro de Economía al que nadie
había votado, mandó a los científicos e investigadores a lavar los
platos y parecía casi algo natural.

Ese país se acabó definitivamente en la República Argentina. Y las cosas
no pasan de casualidad ni pasan solas.

Miren: me comentaba Alberto Sileoni que el PBI del sistema universitario
pasó a ser medio por ciento, es decir, la inversión en el sistema
universitario pasó al ser del medio por ciento del PBI al 1 por ciento
en estos 10 años. Por supuesto de un PBI que es el doble de aquel año
2003.

Y también el sistema educativo público en general fue creciendo, no solo
el sistema universitario. Y no solo en términos de docentes, de
inversión en infraestructura, sino también ese hecho igualador que es la
posibilidad de que los chicos y las chicas de la escuela secundaria
tengan su netbook para ponerlos en pie de igualdad con todos los niños y
niñas y prepararse para un futuro que va a ser sin duda necesaria mucha
capacitación para poder desenvolverse en el mismo.

Y fíjense como todo se va encadenando, porque en el país, quienes llevan
adelante las políticas del país, tienen que tomar decisiones; tomar
decisiones es decidir prioridades, es decidir cómo se asignan los
recursos.

Fíjense ustedes, en la Argentina hasta el año 2003, se utilizaba el 5
por ciento del PBI para pagar la deuda externa y el 2 por ciento se
invertía en el sistema educativo. Y entonces, recordarán, parte de la
inversión hoy es en la Facultad de Ciencias Económicas de esta
Universidad de Quilmes, recordarán que se fueron tomando medidas osadas,
se le pagó completo al Fondo Monetario Internacional para sacárselo de
encima a él y a sus recetas de una vez y para siempre; se hicieron
canjes con bonistas obteniendo quitas de los mismos.

Y miren, ¿para qué sirvió todo esto porque muchas veces parecen hechos
desconectados? Justamente, lo que permitió revertir la ecuación de la
asignación de recursos, a partir de esas medidas, pudo dar vuelta esa
ecuación y en este año 2013, vamos a estar superando el 6 y medio por
ciento del PBI y vamos a utilizar solo el 2 por ciento del PBI para
pagar deuda. Para esto se pelea y se pone la cara todos los días.
(APLAUSOS)

Entonces, es lógico que a muchos les moleste y les duela. Pero siempre
que hay un proceso de inclusión, a algunos les molesta y les duele
porque es pérdida de privilegios, es pérdida de ganancias
extraordinarias, es pérdida de precios monopólicos, es pérdida de que el
ajuste sea siempre por los salarios y nunca por los beneficios de
aquellos que están en posiciones privilegiadas en términos relativos.

Y bueno, esto viene completo: ¡cómo no nos van a pegar si les sacamos
toda la publicidad de las AFJP que iba a uno o dos grupos mediáticos
solamente! ¡Cómo no nos van a pegar si ellos antes, como  hizo el Grupo
Clarín, hacía una emisión de acciones de esa empresa que ya tenía
arreglada de antemano con los gerentes de las AFJP, las compraban como
si fueran una inversión para los trabajadores y a la semana valían un
tercio!

Claro, los trabajadores diseminados no tenían la información para
quejarse y los dueños del capital, conjunto con los dueños de la
información, lo ocultaban. Por eso nos pegan, por eso nos castigan y nos
pone recontentos que nos peguen, nos castiguen y nos sigan pegando por
esto. (APLAUSOS)   

Porque, en definitiva, Juan Manuel, cuando visitamos universidades que
eran fábricas que tuvieron que cerrar y hoy centros de estudio llenos de
vidas, llenos de jóvenes que vienen con todas sus ilusiones, en esa idea
de igualdad que tiene Cristina Fernández de Kirchner, porque tiene que
ser todo idéntico para todos.

Ayer veíamos en El Cruce, aquí cerquita, en Florencio Varela, un
hospital que realmente estaba buenísimo, permítanme que lo diga así,
porque en la Argentina el equipamiento que hay ahí, lo tienen una o dos
instituciones privadas y un hospital público que ha hecho 61 trasplantes
gratuitos en nuestro país. Díganme cuántos países tienen trasplantes de
alta complejidad en forma gratuita. (APLAUSOS)

Y hoy aquí, yo creo, compañeras, compañeros más jóvenes, estamos
haciendo otro hecho colectivo que va a ser trascendente.

Como lo decía Martín hace un rato, la posibilidad de que haya muchas
voces, la posibilidad que esas voces sean diversas, no importa que nos
gusten o no, lo que importa es que haya muchas y que sean diversas y que
nadie las haga callar.

¿Pero saben una cosa? Algo que el monopolio estaba destruyendo es la
cultura argentina. Porque cuando uno ve que en los canales de cable, ve
solamente cultura de otros países, perdónenme que me refiera a un hecho
que pasó ayer, las cosas terminan como terminaron ayer: con una cultura
extranjera que no da ninguna respuesta en nuestro país, que no genera
ningún valor nuevo y que termina, yo diría, en una tragedia cultural,
realmente en una tragedia cultural.

Con la mejor valoración artística que nosotros podamos hacer, es lo que
se hace en todo el mundo, estamos convencidos que hay que apoyar y poner
fondos a la creación y difusión de la cultura argentina, de nuestra
cultura, diversa, distinta.

Por eso, yo quiero pedirles que no aflojemos ni un día, quiero decirles
fuerza Argentina, fuerza Quilmes, fuerza, fuerza Cristina, fuerza todos,
a seguir construyendo la Argentina diversa de los 40 millones.

Muchas gracias, hay lugar para todos. (APLAUSOS) 
