Inauguración del Centro del Educación Física Número 2 Dr. Luis Mac Kay en Gualeguay: palabras de Amado Boudou
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------

[Miércoles 13 de Noviembre del 2013]

Buenas tardes Gualeguay, buenas tardes Entre Ríos, cómo están.
(APLAUSOS). Querido "Pato", querido Luís, querido Oscar: primero que
nada permítannos compartir, traemos para todos ustedes un enorme abrazo
de Cristina Fernández de Kirchner. (APLAUSOS).

Y aquí estamos el equipo de la Presidenta llevando adelante hechos de
gestión, todos y cada uno de los días, porque esa fue la instrucción,
esa fue la orden y señora Presidenta acá estamos cumpliendo siempre con
fidelidad su mandato. Porque mientras algunos se dedicaban a hacer
chismeríos políticos alrededor de la salud tenemos no sólo la mejor
Presidenta, sino la mejor paciente de la República Argentina, que se
cuidó por amor a su pueblo para volver, el lunes, junto a todos.
(APLAUSOS).

Y siempre volver a Entre Ríos – "Pato" –es una experiencia muy linda por
su tierra, por su producción, por su empuje, por su gobierno, por
supuesto, pero sobre todo por su gente, por cada uno de ustedes, por el
amor, por el calor, por el afecto, eso que va y viene entre nosotros
para seguir construyendo esta Argentina. Miren el "Pato" recordaba ese
gesto fundacional de Néstor Kirchner y traía a la memoria no sólo ese
momento, sino lo que era la Argentina. Seguramente aquí ustedes lo
recuerdan: el Federal, esa palabra tan linda para algo tan feo como una
cuasi moneda. ¿Recuerdan? Y no sólo aquí sino en muchas provincias
argentinas habían cuasi monedas y no sólo en las provincias argentinas,
sino que había una cuasi moneda nacional. ¿No sé si recuerdan? Entonces,
fíjense, habíamos perdido el país, habíamos perdido las instituciones,
habíamos perdido la moneda, habíamos perdido, inclusive, la calidad de
vecinos porque cada uno tenía que ver cómo se las arreglaba, uno de cada
cuatro de nuestros padres, de nuestros hermanos había perdido su puesto
de trabajo.

Y aquí, en Entre Ríos, había un gobierno radical, sin embargo como
habían problemas con la educación, Néstor Kirchner agarró el avión y se
vino con el ministro de Educación para solucionarlo porque no importaba
el gobierno, lo que importaban eran los chicos y las chicas que no
tenían clases y acá estaba Néstor Kirchner. (APLAUSOS).

Me recordaba Oscar Parrilli, en esos días, en la Plaza de Mayo todos los
días un reclamo diferente, escuchamos muchas veces a Néstor Kirchner
hablar que en esos días era la Plaza de la Tristeza, eran todos reclamos
por trabajo, por desesperanza. Y uno de esos reclamos – me recordaba
Oscar – fue de productores, de criadores de pollos de aquí, de Entre
Ríos, que fueron a tirar sus pollitos vivos, en la Plaza de Mayo, como
reclamo. Fíjense qué distinto este país donde le consumo de pollo se ha
duplicado debido a las políticas de inclusión social de la Presidenta y
eso significa trabajo para los productores de Entre Ríos, que atienden
no sólo al país, sino que también están exportando como esa inversión
que muy pronto, aquí, 500 millones de pesos invertidos para criar pollos
de alta calidad en Gualeguay. Fíjense si no estamos hablando de dos
países distintos. (APLAUSOS).

Pero ustedes lo saben mejor que nadie, estás cosas no pasan de
casualidad, estás cosas pasan solamente cuando hay gobiernos, a nivel
nacional, a nivel provincial y a nivel local que tienen el coraje de
enfrentar a los poderosos para hacer lo que hay que hacer para llevar
trabajo y dignidad a cada una de las casas de los vecinos. Eso también
lo estamos celebrando hoy. (APLAUSOS).

Y perdónenme si estoy un poco gritón porque es muy emocionante compartir
con ustedes, con los jóvenes militantes, con los vecinos en esta fecha,
en que estamos inaugurando este centro polideportivo, que también marca
el tiempo que vivimos, porque esto es una obra pública que queda por
décadas – Luís – para los habitantes de Gualeguay. Pero también la
política de obra pública a lo largo y a lo ancho del país, en sentido
federal, crea cientos de miles de puestos de trabajo que llevan el pan a
su casa. Imagínense si vienen gobiernos que deciden... (APLAUSOS).

Porque hay que comparar, escuchamos muchas cosas en estos días y vale la
pena comparar, imagínense esas propuestas de gobierno hacia adelante que
dicen que hay que reducir el gasto público, que hay que ajustar, que hay
que achicar el presupuesto. Eso significa que obras como esta no se
harían, pero mientras esté Cristina Fernández de Kirchner y su equipo,
una obra de estas todos los días, no una propuesta por día, una obra por
día a lo largo y a lo ancho del país. (APLAUSOS)

Y lo que decimos a veces que esas propuestas asustan. Pero no es un
susto lejano, a veces logran confundirse al amparo de la cobertura
mediática algunas propuestas.

Pero miren, al amparo de grupos mediáticos concentrados, sí, señor, como
usted dice, claro que sí...Pero hay que prestar mucha atención porque no
estamos hablando de algo que no pasó en la Argentina. Y estos climas,
buscan producirlos e intentarlo permanentemente.

Ustedes se acuerdan que en otras épocas el ajuste era presentado en la
tapa de Clarín como una política sensata para el país. Y ponían como una
buena noticia que les habían sacado el 13 por ciento a los jubilados, a
los docentes y a los maestros universitarios.

Yo creo que hay que reflexionar sobre estas cosas porque nos pegan por
lo que hacemos, no por lo que no hacemos. Nos pegan porque no vamos a
permitir que esas políticas se lleven adelante. Cuando agreden a cada
uno de nosotros, lo que están haciendo es tratando que no defendamos los
puestos de trabajo y al pueblo argentino y que hagamos como ellos, que
defendamos los intereses de los ingresos de los más poderosos.

Por eso, sigan pegando no más, acá estamos para aguantar, al lado del
pueblo todo los días. (APLAUSOS)

Y miren, miren cómo será esto, ¿no? Miren si se sentirás poderosos que
tuvimos que esperar 4 años para que se pusiera en marcha la Ley de
Medios, una ley que envió el Poder Ejecutivo y que el Congreso de la
Nación voto y que los directivos de Clarín decidieron que ellos no eran
iguales ante la Justicia e interpusieron todo el tiempo medidas que unos
sectores de la Justicia apañaron y consolidaron esos reclamos.

Pero, finalmente, tenemos la Ley de Medios funcionando, lamentamos que
sea 4 años tarde, pero ya está lista para que haya más voces a lo largo
y a lo ancho de la patria. (APLAUSOS)

Nos contaba mi amigo el "Pato", no en lugar del Pato sino de orgulloso
gobernador de Entre Ríos, lo que ha crecido la producción aquí. La
importancia que tiene Entre Ríos en la cadena de valor agroalimentario
en la República Argentina, en los cítricos, en los arándanos, en los
arroces.

¿Y saben qué? Yo le decía: "Pato, dale con todo, que con la política de
Cristina, ahora viene la transformación industrial de todos esos
productos y vamos a crear más puestos de trabajo en Entre Ríos, con las
políticas nacionales y provinciales". (APLAUSOS)

Por eso, es un polideportivo, ¿pero saben qué? Es el orgullo de ser
argentinos, de saber que así como en una época el Estado miró para el
costado y tiró por la ventana a los trabajadores del sector público y
marginó a las abuelas y a los abuelos y los dejó a los chicos sin clase
e, inclusive, mandó a vivir afuera a los investigadores y científicos
argentinos, desde la llegada de Néstor Kirchner y con el impulso fuerte
de Cristina, esas cosas se acabaron porque el Estado está siempre para
tenderle la mano a los que más necesitan para saber que la Argentina es
un país de iguales. Y allí donde falte igualdad, va a haber política de
la Presidenta para completarla y cumplimentarla. (APLAUSOS)

Por eso, aquí, cuando vemos los guardapolvos blancos de los chicos, nos
llena de orgullo saber que cada de uno de ustedes tiene una netbook que
el Estado nacional les ha entregado o les está por entregar para que
haya igualdad de oportunidades en la República Argentina, para que el
sistema educativo no sea más un mecanismo que empeore la distribución
del ingreso, sino que nos pare en un pie de igualdad ante las
dificultades que el mundo presenta. (APLAUSOS)

Y compartir también con ustedes. Miren...Y claro que sí, cómo no vamos a
estar contentos de haber recuperado el sistema previsional para todos
nuestros adultos mayores, sobre todo cuando recordamos que cuando
estaban las AFJP se juntaban entre 11 o 15 gerentes financieros de la
AFJP a decidir dónde ponían esa planta sin darles cuentas a nadie. ¿Y
saben dónde decidieron ponerla? En grupos concentrados como el Grupo
Clarín para que estafaran a los jubilados y a los trabajadores
argentinos.

Muchas gracias por hacernos acordar.

Quiero decirles a los 40 millones, a aquellos que nos votaron y a
aquellos que no nos votaron, a aquellos que piensan igual y a aquellos
que piensan distinto, que tenemos que cuidar todos juntos, con mucha
fortaleza, lo que hemos construido. Tenemos que cuidarlo porque es
patrimonio de todos. Es cierto que es producto del esfuerzo de la
Presidenta, pero es patrimonio de todos.

No permitamos que nos roben el presente, porque lo que quieren en
realidad, es robarnos el futuro. No permitamos que vengan a decirnos que
hay que hacer cosas distintas a las que estamos haciendo, porque, en
realidad, lo que están presentando son los intereses de los más
poderosos.

Tengamos en claro que estamos viviendo en un mundo muy complicado, en un
mundo en el cual, aún en los países industrializados, los puestos de
trabajo se pierden de a millones y no logran encontrar la senda del
crecimiento.

Nosotros sabemos que con las políticas de Cristina, vamos a seguir con
este crecimiento fuerte, pero sobre todo, vamos a seguir cuidando lo más
importante que tiene una sociedad que son los puestos de trabajo que le
llevan dignidad a sus casas.

Por eso, por un Estado fuerte, que tiende la mano, por un Estado que
incluye, con los chicos de las escuelas, con los docentes e
investigadores, con los empresarios e industriales nacionales, con los
trabajadores argentinos, con los militantes políticos de las juventudes,
con cada uno de todos los que formamos parte de esta patria, abracémonos
fuerte y digamos: ¡fuerza Argentina, fuerza Cristina, fuerza Gualeguay,
fuerza Entre Ríos, es mucho lo que falta y lo vamos a hacer juntos!

Muchas gracias, a seguir trabajando. (APLAUSOS)
