Firma de acuerdos con gobernadores de las provincias: Palabras del Jefe de Gabinete
-----------------------------------------------------------------------------------

[Jueves 28 de Noviembre del 2013]

PALABRAS DEL JEFE DE GABINETE DE MINISTROS, JORGE CAPITANICH, EN EL ACTO
DE FIRMA DE ACUERDOS CON LOS GOBERNADORES DE LAS PROVINCIAS

** **

Muy buenos días, buenas tardes ya.

Muchísimas gracias a todos y a todas.

Queridos y queridas gobernadores y gobernadoras de la República
Argentina, de distintas provincias que por supuesto, son queridos
amigos, compañeros de trabajo y muchísimas gracias tanto a Axel Kicillof
como a Diego Bossio, por estar y a todos los miembros del Comité.

Nosotros la verdad que tenemos un gran gusto de estar junto al ministro
Manzur, al secretario Parrilli y todo el equipo de gobierno, por
instrucción expresa de la Presidenta de la Nación, con el objetivo de
trabajar en lo que significa el cumplimiento de las metas fijadas por el
programa PROCREAR. Las metas a lograr implican la construcción de
400.000 viviendas, con las cuales 80.000 viviendas ya tienen el proceso
de financiamiento actualmente las cuales 50.000 tienen que ver con
terreno propio y 36.000 con un proceso de financiamiento de la
titularidad del terreno.

Como ustedes saben y cada uno de nosotros lo conoce perfectamente en
cada una de nuestras respectivas provincias, ha habido un proceso
especulativo creciente, es decir, un incremento en el valor del bien
inmueble, en los terrenos que, en muchos casos constituye una
restricción a los efectos de obtener la perspectiva de contar con el
terreno para la construcción del bien inmueble, que implica cumplir con
el sueño de largas generaciones respecto a tener la vivienda propia.

La República Argentina, a partir de Néstor Kirchner y obviamente con la
continuidad de esta impronta de nuestra Presidenta Cristina Fernández de
Kirchner, ha generado las condiciones para la asignación de recursos en
materia de infraestructura pública, y en este contexto cerca de 1 millón
de soluciones habitacionales han significado un impacto extraordinario
para reducir el déficit habitacional. Paralelamente con eso, cerca entre
9 y 10 millones de personas pudieron acceder a agua potable, cloacas,
también en muchos casos a la extensión de pavimento urbano, la
construcción de veredas, la perspectiva de apertura de calles y el
proceso de regularización de los asentamientos urbanos de carácter
espontáneo en forma creciente.

Siempre comento que en mi provincia 287 asentamientos urbanos se
generaron desde 1973 a la fecha, y eso obviamente constituye un fenómeno
muy particular en todo el mundo, pero sobre todo en la República
Argentina a partir de la década del 70. Es decir, un incremento
sustantivo de la población urbana en detrimento de la población rural.
Esto implica urbanización creciente y acelerada. América latina lo vivió
en toda la década del 70, 80, 90 hasta la actualidad. Ahora la están
viviendo muchos países asiáticos, principalmente la República Popular
China.

Por lo tanto, nosotros sabemos muy bien lo que eso significa desde el
punto de vista del crecimiento y la extensión de las sociedades urbanas,
las demandas sobre terrenos y lo que significa muchas veces que un bien
inmueble, por ejemplo en Resistencia, o quizás en Formosa, o en La
Rioja, o en Salta, o en cualquier provincia, tenga un valor que no tenga
gran diferencia con algunos terrenos principalmente ubicados en la
Ciudad Autónoma de Buenos Aires o también en la provincia de Buenos
Aires.

En consecuencia, esta acción promovida por el Estado a partir de ANSES a
través lógicamente del financiamiento para la adquisición del terreno y
también de la vivienda propia, implica una asignación de recursos de una
fase inicial para 40.000 terrenos equivalentes a casi 4.000 millones de
pesos. Esto por la fijación del tope correspondiente y eso significa
también un gran desafío de nuestros gobernadores, de los intendentes a
los efectos de establecer estrategias de regularización dominial de
lotes urbanos. Esto implica loteo urbano masivo y un sistema
simplificado con un régimen que diría, de simplificación de trámite que
permita, porque en muchos casos, hay muchas restricciones para programas
masivos de loteos urbanos. Esto es, que las exigencias por parte de los
municipios están asociadas a que primero tenga calle abierta, que tenga
electricidad, que tenga agua potable, que tenga cloacas para que luego
se pueda hacer el loteo. Y eso es como el huevo o la gallina. Es
necesario tener un mecanismo que nos permita el acceso rápido a la
propiedad del bien inmueble, para que en un terreno determinado se pueda
construir una vivienda en el marco de una infraestructura que
inexorablemente requiere la inversión por parte del Estado.

Por eso, es muy bueno lo que ha hecho ANSÉS y es muy bueno el esfuerzo
que hacen cada uno de los gobernadores, respecto a establecer un
mecanismo de cofinanciamiento para el acceso al terreno con la
infraestructura social básica, para garantizar que muchas familias que
pueden tener un sueño que es construir la vivienda propia después de
largos años de espera, lo puedan hacer a través de este tipo de
herramientas.

Es bueno recordar que en la República Argentina hoy tenemos un empleo de
obreros de la construcción que superan 410.000 trabajadores, y que en
definitiva la participación de la inversión pública es el equivalente a
3,9 por  ciento. Si uno toma la construcción privada y pública, está en
torno al 5 por  ciento del Producto Bruto Interno, que tenemos el máximo
nivel de consumo en materia de despacho de cemento que supera los 12
millones de toneladas, o que también los ladrillos huecos son de más de
500 millones que más o menos está en relación con lo que es el consumo
del año 2011. Y por supuesto, para citar otros bienes que integran la
matriz de insumo producto para la industria de la construcción, y que
por supuesto, nosotros sabemos que construir una vivienda implica
demandar ladrillos. En nuestras respectivas provincias muchos
ladrilleros tienen esa posibilidad. Sería muy bueno ver como uno puede
tener una tipología jurídica, de organización de los consorcios de
ladrilleros para tener un sistema homogéneo de producción de muy buena
calidad, con mayor tecnología, que incremente la productividad para
aumentar también la producción de ladrillos, porque también eso puede
ser un cuello de botella y una restricción desde el punto de vista de la
construcción de viviendas. Así, por lo mismo, determinados tipos de
insumos que son estratégicos y a su vez también lo que significa
aberturas, como puertas, ventanas o determinados tipos de insumos o
bienes estratégicos o intermedios que forman parte de la cadena
productiva para la construcción de una vivienda.

Por lo tanto, para nosotros y lo sabemos muy bien, quienes hemos tenido
la responsabilidad de gobernar y tenemos la responsabilidad de gobernar
en cada uno de nuestros distritos territoriales, lo que significa una
vivienda en términos de efecto multiplicador en el empleo. Todos sabemos
la relación de 1 a 2,5 ó 3 empleos que genera la construcción de una
vivienda, y eso tiene un impacto extraordinario en el empleo formal, en
la percepción del salario de convenio y en el mejoramiento de la calidad
de vida de los trabajadores de la construcción. Siempre decimos que en
el año 2002, depende del mes que se tome había entre 60, 68.000
trabajadores de la construcción, hoy superan los 410.000. Pero esos
trabajadores de la construcción cuando iban a trabajar, en el año 2002
en muchos casos iban a pie, después en bicicleta, después pudieron
comprarse una moto, y muchos trabajadores de la construcción, empleados
de la construcción, ya pueden acceder a un auto, en botas en el marco de
la mayor especialidad correspondientes sobre la base de mejores salarios
y de mejor productividad.

Por lo tanto lo que ha significado PROCREAR es realmente positivo,
también es muy importante porque cuando uno hace el análisis desde el 27
de octubre desde el año 2010 cuando se hizo el Censo Nacional de
Población y Vivienda, uno puede ver claramente que el hacinamiento por
cuarto u hogar se redujo ostensiblemente, pero una parte incrementada ha
sido en categorías de viviendas tipo A, esto es clase media que al  no
acceder al crédito hipotecario, tenía dificultades para lograr la
construcción de nuevas viviendas. Entonces en una misma casa de familia
o en un mismo hogar convivían más de una familia, y esto, obviamente
generaba hacinamiento desde el punto de vista poblacional.

Por eso es muy importante esta estrategia excepcionalmente diseñada por
la Presidenta de la Nación y ejecutada por este Comité y por quienes me
acompañan hoy. Así que felicitaciones porque aparte, es muy interesante,
lo voy a afirmar categóricamente, lo que significa el Fondo de Garantía
de Sustentabilidad desde el punto de vista de la generación de recursos.

Cuando uno asigna un crédito hipotecario de estas características de
modo masivo, tiene una doble particularidad, por un lado acrecienta el
fondo en virtud de aportes y contribuciones de más trabajadores. Y por
otro lado el recupero de los mismos en virtud del pago de las cuota
correspondiente.

Entonces, el fondo tiene a crecer sistemáticamente a partir de una doble
vía, por más aportes y contribuciones, por más empleo y, por otro lado,
por mejor calidad de recuperación por el crédito otorgado en virtud de
la imposición financiera que significa el crédito hipotecario.

Por lo tanto, la ingeniería de diseño es verdaderamente excepcional,
ataca el problema de hacinamiento de clase media y en segmentos que no
tenían acceso al crédito hipotecario y genera obviamente un efecto
multiplicador en el empleo y nuevamente un diseño que permitirá una
transformación estructural de la calidad de vida en todo el país. Porque
este es un sistema muy transparente, por sorteo, por asignación de cupo,
fundamentalmente en la distribución territorial de los recursos. La
verdad es un diseño federal, un diseño transparente, un diseño cuyo
efecto multiplicador garantiza finalmente la expansión productiva, la
cadena de valor, la generación de empleo, pero sobre todo, mejor calidad
de vida para muchos argentinos cuyos sueños fueron postergados durante
mucho tiempo.

Muchísimas gracias por sumarse a este esfuerzo colectivo, y naturalmente
podremos cumplir las metas en forma conjunta, trabajando coordinadamente
para cumplir estos objetivos.

Muchas gracias, que tengan muy buen día.
