Acto por la implementación del Programa Nacional de Formación Docente: Palabras del Jefe de Gabinete
----------------------------------------------------------------------------------------------------

[Viernes 29 de Noviembre del 2013]

PALABRAS DEL JEFE DE GABINETE DE MINISTROS, JORGE CAPITANICH, REUNIDO
CON REPRESENTANTES DE GREMIOS DOCENTES, EN EL ACTO DE FIRMA DE LA
IMPLEMENTACIÓN DEL PROGRAMA NACIONAL DE FORMACIÓN PERMANENTE, REALIZADO
EN LA CASA DE GOBIERNO

\
** **

Buenas tardes a todos y a todas; a ambos ministros, Carlos Tomada y
Alberto Sileoni; al secretario general de la Presidencia, Oscar
Parrilli; a todos y cada uno de los ministros y ministras de las
provincias argentinas que participan aquí, y por supuesto, a todos
ustedes, secretarios generales, representantes gremiales de los cinco
sindicatos que subscriben este acuerdo de paritarias para la formación
docente.

Muchísimas gracias por estar y compartir este acto que tiene una
trascendencia marcada, en virtud de un proceso de reformas de carácter
estructural en el sistema educativo de la República Argentina en los
últimos 10 años.

Es importante remarcar que el conjunto de iniciativas de carácter
legislativo que promovió oportunamente el Poder Ejecutivo que fue
sancionado por el Congreso y que contó con un fuerte respaldo de los
ministros de las distintas jurisdicciones provinciales del Consejo
Federal, ha permitido establecer una reforma estructural en el sistema
educativo argentino.

La primera iniciativa legislativa de Néstor Kirchner fue la
institucionalización del Fondo Nacional de Incentivo Docente, que era
una forma objetiva de compensación de recursos a aquellas provincias que
no podían acceder a un mecanismo de negociación razonable, a los efectos
de garantizar la continuidad del ciclo lectivo por insuficiencia del
salario.

La segunda iniciativa estuvo enmarcada en lo que fue la ley 26.058 de
Educación Técnica, que estableció el 0,2 por ciento de recursos
corrientes para el financiamiento del sistema de educación técnica en la
República Argentina. Y esto se había abandonado precisamente, producto
de la desindustrialización masiva del país. La recuperación de la
educación técnica, la recuperación del sistema universitario, la
Universidad Tecnológica Nacional, lo que era la plataforma ideológica
del peronismo, en el sentido de la conjugación de la universidad para la
formación de los trabajadores de las escuelas técnicas, para la
calificación de los trabajadores y lo mismo la Escuela de Artes y
Oficios permitía claramente la conexidad entre una política de Estado,
el desarrollo estratégico de la industria nacional y la generación de
empleo por nuevas oportunidades laborales.

Ese 0,2 por ciento en los recursos corrientes determinó un incremento
sistemático en el nivel de asignación de recursos para el sistema de la
educación técnica. Es importante remarcar que, en el año 2002, me
acuerdo por haber sido miembro informante de la ley, eran tan sólo 7
millones de pesos los que asignaban en escuelas técnicas en la República
Argentina, y hoy, la perspectiva para el presupuesto 2014 es equivalente
a 1.800 millones. Eso ha permitido equipar a las escuelas técnicas,
promover las perspectivas de sus propias prácticas a partir de un nuevo
escenario.

Nosotros, nos cansamos de inaugurar en el Chaco escuelas con Alberto y
la explicación siempre de los directores y de los docentes era, “mirá
antes estudiábamos estas cuestiones por foto, ahora lo tenemos entorno
aquí y lo podemos hacer”. Por eso es un avance extraordinario desde el
punto de vista de la calificación de los recursos humanos, porque esos
alumnos terminaban egresando pero con una perspectiva de empleo, porque
las mismas escuelas técnicas y los mismos directores nos decían, “los
chicos que aquí egresan hoy tienen oportunidad de trabajo, porque están
bien calificados, porque las empresas consideran que pueden trabajar en
sus respectivos oficios”. Y eso también significó un gran cambio de
paradigma de la ley 26.075, prácticamente se duplica la participación
relativa al presupuesto educativo en el Producto Interno Bruto, en un
Producto Interno Bruto que ha crecido en la última década a una
equivalencia al 7,6 por ciento no la acumulativa, es decir, crecía el
producto pero al mismo tiempo, crecía la asignación de recursos del
sistema educativo. Hoy está en torno al 6,48 por ciento, récord máximo
para la Argentina y eso obviamente implica un nuevo escenario desde el
punto de vista de la asignación de recursos y a la ponderación de la
misma.

Pero también está la ley 26.206 que genera un nuevo modelo del sistema
educativo argentino con los sistemas de adhesión de cada una de nuestras
provincias, como así también lo que significa la salud, la ley de
educación sexual y otras iniciativas que están en el ámbito del
Congreso, como por ejemplo el debate respecto a la ley de educación
superior. Pero ese conjunto de iniciativas de carácter legislativo nos
ha dado un nuevo marco jurídico e institucional para la asignación de
recursos y el cumplimiento de metas.

Es importante remarcar algunos resultados que han sido extraordinarios
en el país. Digo esto, porque nunca se destacan estas cuestiones que son
esenciales para el desenvolvimiento del presente y del futuro.

Hoy tenemos un sistema educativo que es inclusivo, que tiende a la
equidad y que tiene el desafío de promover calidad y excelencia con
valores. Pero la calidad y excelencia es un trayecto que indica una
responsabilidad colectiva de la comunidad educativa: Estado, padres,
docentes, alumnos, en un compromiso de construir un escenario adecuado
para estas metas y obviamente para su cumplimiento.

Es importante remarcar lo que significan las políticas de inclusión
social educativas, que muchas veces no se repiten como deberían ser.
Tenemos un crecimiento extraordinario en la matrícula; la Asignación
Universal por Hijo ha generado cerca de 3,3 millones de niños,
adolescentes y jóvenes incluidos, 3,8 millones de netbooks distribuidas.
Esto implica el desafío de la articulación de la inclusión social con la
tecnología pero también con infraestructura edilicia. Entre 1.500 y
1.700 son los edificios escolares nuevos construidos y en proceso de
construcción, 5.000 refacciones que implicaron ampliaciones o nuevas
remodelaciones de infraestructura edilicia de escuelas, aunque también
no se contabilizan en muchos casos las acciones de las provincias
argentinas con presupuesto propio. Si uno consolida toda la asignación
de recursos con distintas fuentes llegaremos a casi 10.000, lo cual es
algo extraordinario desde el punto de vista del mejoramiento de las
condiciones de educación para nuestros alumnos.

Pero así también es importante remarcar lo que ha significado el
esfuerzo de las provincias por incrementar la participación relativa de
la asignación de recursos en términos de presupuesto, y eso también ha
implicado cumplir con los parámetros establecidos por las propias
Constituciones provinciales, superando en la mayoría de los casos el 33
por ciento. Entonces ha habido un esfuerzo ciclópeo y es necesario que
sea reconocido respecto a lo que se hizo, y es necesario reconocer los
esfuerzos que nos da cada ser.

Por eso, hoy tenemos un sistema educativo que nadie puede dudar que es
inclusivo, con la garantía de oportunidades para todos. Nadie puede
dudar que se tiende a la equidad, porque esta es la concepción
filosófica que la Presidenta de la Nación, la doctora Cristina Fernández
de Kirchner le ha impuesto claramente a esta gestión.

Por eso precisamente, cuando hicimos el comentario para la suscripción
de este acuerdo, me pidió que transmitiese el beneplácito de lo que esto
significa y las salutaciones para ministros y ministras provinciales y
para los gremios que participaron en este proceso de discusión.
Discusión que seguramente no habrá sido ni fácil ni sencilla; que ha
sido prolongada en el tiempo pero que anima una voluntad en común para
la construcción de un consenso que tiene que ver con la formación
docente.

Nosotros entendemos que nuestro gran desafío para el sistema educativo
argentino, precisamente es la concurrencia de factores para lograr
calidad y excelencia, y esto se logra de una sola manera, con mejor
calidad de contenidos, con las reformas curriculares que se están
incrementando y con el compromiso de todos los actores del sistema.

Por eso suscribir en paritarias este convenio que implica una meta de
carácter trianual para 1 millón de docentes, los cuales iniciamos en el
transcurso del próximo año una perspectiva de 17.000 escuelas, 300.000
docentes con un sendero claro y definido, para construir precisamente
formación gratuita, federal, consensual, con entrega de materiales, con
las universidades participando activamente, con el consenso de todas las
provincias argentinas y de los gremios y de los ministerios de Educación
y de Trabajo de la Nación, favoreciendo e impulsando el consenso y el
debate respecto a esta formación, verdaderamente constituye un hecho
trascendente.

Y es necesario pensar lo que estamos haciendo, porque el próximo 3 de
diciembre vamos a tener seguramente una profusa información respecto a
los resultados de las pruebas tiza, pero es necesario observar lo mucho
que se hizo, la trayectoria que estamos adquiriendo desde el punto de
vista del mejoramiento de las condiciones de educación, y el desafío
para que finalmente los resultados mejoren estructuralmente a través del
tiempo pero a través de estas políticas activas.

No hay ninguna duda que hemos recuperado el poder adquisitivo del
salario docente en estos años, no hay ninguna duda que hemos mejorado la
infraestructura edilicia, no hay ninguna duda que hemos incorporado
tecnología, no hay ninguna duda que se han asignado como nunca antes
recursos, no hay ninguna duda que hay un compromiso para la formación
educativa, no hay ninguna duda que es una responsabilidad colectiva. Por
lo tanto aquí tenemos un gran desafío, el desafío de utilizar
adecuadamente estos recursos, de lograr que la formación sea como está
previsto, es decir, en territorio, en terreno, en escuela pero sobre
todo con el desafío de incorporar a la escuela pública y privada en una
construcción de metas que sean concurrentes y equivalentes.

No me cabe la menor duda que vamos a ser capaces de lograr estos
objetivos. No me cabe la menor duda que de acuerdo al sistema comparado
internacional, la calidad educativa es producto de políticas a largo
plazo, de un proceso de formación sólida y de un escenario que implique
mejores condiciones para lograr que el alumno pueda tener buena calidad.

Creo, y siempre se lo transmito a Alberto Sileoni, que hay que aceptar
el desafío de lo que significa hoy el uso de la tecnología, para lograr
que aquella educación de carácter tutorial y luego la gran educación de
carácter popular, amplia y universal, puedan lograrse con mayor
equidistancia para lograr que la tecnología, Conectar Igualdad, que
Fibra Óptica Extendida, el uso de las netbooks, podamos tener mayor
contenido en matemática, lengua, ciencias sociales, ciencias naturales,
identificar los talentos y potenciarlos y obviamente generar las
condiciones también para que el sistema educativo nos genere nuevas
oportunidades, para la vinculación entre la educación y el empleo, y eso
está asociado un proyecto de país, un proyecto nacional y popular que es
un proyecto de país en donde el trabajador es el sujeto central de las
políticas.

Por lo tanto, para que el trabajador trabaje tiene que estar debidamente
calificado a través del sistema de educación pública y popular. Para que
el trabajador trabaje y sea educado por el Estado, tenemos que disponer
de recursos, pero en esta condición tiene que haber un país en donde el
liderazgo político, en este caso de nuestra Presidenta, es absolutamente
insustituible, es producir bienes y servicios para exportar más, para
interiorizar, para sustituir importaciones, para agregar valor, para
construir una cadena que permita más trabajo para los trabajadores, más
riqueza para los argentinos, bien distribuida y por supuesto, más
soberanía y más autonomía para las decisiones. Y eso se logra en un solo
lugar, en la escuela, generando formación educativa con conciencia
colectiva.

Por eso, nuestro desafío no solamente es educar más, también es educar
mejor pero también educar con un objetivo de lograr nuevas generaciones
de argentinos que impliquen tener vocación por el trabajo, para
construir un país justo, libre y soberano, y lo tenemos que formar en
cada una de nuestras aulas, con la conciencia colectiva que implica
docentes comprometidos con el proyecto de país, el proyecto de país que
nos incluya a todos los argentinos. Muchas gracias.

** **

** **

** **

** **
