Reunión anual de la Unión Industrial Argentina: Palabras del Jefe de Gabinete
-----------------------------------------------------------------------------

[Martes 03 de Diciembre del 2013]

PALABRAS DEL JEFE DE GABINETE JORGE CAPITANICH EN LA REUNION ANUAL DE LA
UNION INDUSTRIAL ARGENTINA.

Muchísimas gracias a todos y a todas. Señor presidente de la Unión
Industrial Argentina, señor presidente de la Conferencia Industrial
Argentina, ministros y ministras que nos acompañan; gobernadores,
empresario, trabajadores, público en general: quiero manifestar a través
de mi presencia, en representación de la señora presidenta de la Nación,
la doctora Cristina Fernández de Kirchner, las salutaciones por la
celebración de esta nueva convención, que naturalmente ha congregado a
cerca de 1200 concurrentes en estos dos días en que han podido tener
calificados disertantes y una participación muy activa de todos y cada
uno de ustedes. Esto realmente constituye una celebración trascendente
en virtud de lo que significa la industria para la República Argentina y
lo que significa la industria para la humanidad.

Me parece que es muy importante aprovechar este escenario para marcar el
debate en la agenda pública pero también para hacerlo desde una
perspectiva conceptual. Hay tenido calificados expositores y tanto la
ministra de Industria como el ministro de Economía han podido exponer
con mucho detalle indicadores de carácter industrial, pero me parece que
sería muy importante trabajar en algunas cuestiones que tienen que ver
con un debate conceptual de aquí al pasado, al presente y al futuro.

En primer lugar la industria ha tenido un debate trascendente en la
Argentina allá por 1875, que tuvo como protagonistas a Carlos Pellegrini
y Vicente Fidel López  entre otros, pero ese debate estuvo también
signado en lo que era la Argentina del proceso de organización nacional,
un debate donde había unitarios y federales, un debate respecto de la
incapacidad objetiva de articular un modelo institucional para tener una
Constitución Nacional que contenga a todos los argentinos, una sede de
gobierno y por supuesto un sistema de organización gubernamental que nos
rija al futuro. Pero eso estaba también asociado a las disputas respecto
de la libre navegabilidad de los ríos interiores y estaba asociado a las
disputas de la disolución de la renta aduanera, y obviamente eso
determinaba los niveles de concentración del país desde el punto de
vista poblacional, desde el punto de vista de la riqueza, desde el punto
de vista de la infraestructura, desde el punto de vista de la logística
y desde el punto de vista de la generación de una cadena industrial que
tenga un principio de territorialidad para garantizar procesos de
inclusión social, desarrollo productivo y generación de empleo.

Ese debate en Argentina después pasó por otras circunstancias, el debate
entre esta contradicción aparente entre campo e industria, el debate de
una contradicción aparente entre mercado interno y exportaciones, el
debate entre un sistema de desarrollo de la industria para el interior o
solamente para el conglomerado de mayor concentración relativa en el
ámbito de Buenos Aires. Y finalmente la historia nos ha permitido ver
con absoluta objetividad que a la luz de los hechos en definitiva eran
falsas dicotomías, nosotros necesitamos integrar el campo y la industria
en la cadena de valor agregado, necesitamos generar las condiciones para
promover el consumo, potenciar la demanda agregada, fortalecer el
mercado interno como una plataforma eficiente para distribuir la
estructura de costos fijos con el objeto de garantizar la competitividad
en materia de costos directos a los efectos de la búsqueda de nuevos
mercados que promuevan la generación de ingresos por divisas y por
supuesto el desarrollo de carácter sustentable en una matriz
diversificada que promueva aperturas de mercados diferentes y que
garantice la participación relativa de importaciones y exportaciones, es
decir la apertura del comercio exterior en términos de producto interno
bruto. Es decir, pasar de un modelo de economía cerrada a un modelo de
economía más abierta e integrada estructuralmente al mundo. Y en ese
sentido, si uno es capaz de superar la contradicción falsa entre campo e
industria por la cadena de valor agregado, si es capaz de generar las
condiciones para desarrollar el mercado interno con una plataforma
exportadora y si es capaz de generar las condiciones para desarrollar
desde una perspectiva federal, con base territorial, el valor agregado
industrial, la industrialización de la ruralidad y la capacidad para
integrar federalmente un país que tiene riqueza distribuida, finalmente
es la perspectiva para superar falsos dilemas, para superar falsas
contradicciones y para pergeñar un modelo de país federal, integrado,
con inclusión social, con desarrollo empresarial, sobre la base del
pequeño, mediano y grande empresario asociado a trabajadores calificados
con buenos salarios.

Argentina ha transitado diferentes etapas en su historia, pero estamos
quizás en la etapa más importante de la perspectiva del presente hacia
el futuro. Hoy los resultados de política industrial pueden observarse
de un modo razonable. La República Argentina había disminuido hasta casi
740.000 empleos industriales, en una perspectiva decreciente en la
década del 90 hasta el año 2002. Se destruyeron empleos industriales. Y
tuvimos la oportunidad de un crecimiento de 7,5 % anual acumulativo del
producto bruto industrial en la última década, frente al decrecimiento
de la década pasada equivalente a casi 1,9% anual acumulativo. Y esa
perspectiva de plataforma básica de empleos tuvo un proceso de expansión
hasta llegar a casi 1.262.000 empleos industriales, y nuestra
perspectiva nuestra en el Plan Industrial 2020 implica llegar a superar
1,5 millones de empleos, en el marco también del crecimiento progresivo
de la inversión bruta interna en términos de producto interno bruto.
Argentina llegó a tener 12% de inversión bruta interna en términos de
producto interno bruto con la peor crisis de nuestra historia en el año
2001-2002. Llegamos a tener 24,3% de inversión bruta interna en términos
de producto interno bruto en el año 2011, hoy estamos en torno 22,6% y
nuestro gran desafío, en términos de apalancamiento para el crecimiento
sostenido en materia industrial implica ir superando metas del 24, 
25,5,  27% hasta llegar a un esquema que puede darse en el marco del 28%
hacia el año 2020.

Argentina tiene una matriz productiva que como ustedes saben es amplia y
diversa, pero finalmente tiene la particularidad de generar desafíos que
tienen que ver con esa integración de la cual hablaba entre campo e
industria, entre mercado interno y exportaciones, entre el interior y el
desarrollo del Gran Buenos Aires para articular un modelo de carácter
federal y sustentable.

Por eso nos parece muy importante observar los temas que siempre
aparecen en la agenda pública, y esos temas que aparecen son los
siguientes: primero, logística. La logística integrada es la plataforma
de la competitividad, no hay ninguna posibilidad de disociar el
crecimiento autónomo de una política industrial, si no somos capaces de
articular una inversión pública que promueva logística integrada, que
reduzca costos sistémicos y que genere naturalmente lo que es el
capítulo más polémico de la historia argentina que es un tipo de cambio
real, efectivo, de carácter competitivo de largo plazo.

¿Y por qué es necesario asociar uno con otro?  Por una razón muy
sencilla, porque el mundo global exige de un modo inexorable una
estrategia que nos permita reducir distancias, desarticular brechas de
carácter estructural y propiciar naturalmente una competitividad de
carácter sistémico. ¿Cómo se logra? Es muy sencillo, ustedes lo han
debatido aquí en esta conferencia. La República Argentina necesita
incrementar la inversión bruta interna de la mano de la inversión
pública y de la inversión privada. De la inversión pública hemos tenido
un incremento sostenido, equivalente al 5% del producto, pero
necesitamos incrementar aún más. Argentina tiene una proyección para el
año 2014 con una inversión de casi 138.000 millones de pesos de
inversión pública, inversión pública que tiene distintas aristas pero
también el propio ministro Julio de Vido está partir de hoy en una
misión al exterior para identificar 15 proyectos con 5.000 megavatios de
generación, con casi 19.000 millones de dólares de inversión con
distintas fuentes, Rusia, China, eventualmente Brasil.

Argentina es un país que tiene estructura de financiamiento externo del
Banco Interamericano de Desarrollo, del Banco Mundial, del Banco
Nacional de Desenvolvimiento Económico Social de Brasil y a su vez con
otras fuentes de financiamiento externo vía convenio país-país. Y
obviamente lo primero que tenemos que hacer es invertir en energía,
porque cuando la industria crece se incrementa la demanda energética y
eso es también producto del crecimiento del PBI. La elasticidad de la
demanda energética es superior a la tasa de crecimiento del producto.
Eso implica el crecimiento del consumo residencial y también el
crecimiento del consumo de carácter industrial.

Para eso es necesario ver todo lo que significa logística integrada,
energía es una base esencial. Ayer hemos estado promoviendo la
licitación de la obra Chihuidos, 2160 millones de dólares, más de  600
megavatios, en la provincia de Neuquén. Lanzamiento de la licitación 20
de diciembre, apertura de las ofertas 23 de diciembre, horizonte de
inicio de una obra de 4 años a partir de 2014. Pero así sucesivamente
tenemos Los Blancos en Mendoza, Chihuidos II y otras obras de carácter
estructural para garantizar la provisión de una oferta energética de
buena calidad.

Pero no solamente se trata de invertir en energía, se trata de invertir
en fibra óptica, el plan estratégico de la República Argentina es de
51000 kilómetros de fibra óptica. Hoy La Rioja tiene fibra óptica,
Formosa tiene fibra óptica, mi provincia, el Chaco, va a completar 2400
kilómetros de fibra óptica entre este año y el próximo. La fibra óptica
reduce las distancias, perfecciona la comunicación y obviamente es una
herramienta indispensable para la competitividad de carácter industrial
y comercial.

Es necesario invertir no solamente en fibra óptica y energía sino
también en sistema ferroviario. Argentina el 9 de julio de 1947 tenía
una red ferroviaria de casi 47.000 kilómetros, hoy tenemos una
plataforma ferroviaria equivalente a 8.000 kilómetros de uso, y la
verdad que necesitamos un gran esfuerzo para incrementar la inversión
del sistema ferroviario, pero no de cualquier forma sino de un modo
articulado, a efectos de construir un sistema multimodal de carga. Para
lo cual es muy importante ver los ejes de carácter transversal que nos
permitan visualizar no solamente a la República Argentina sino también a
nuestros socios comerciales del MERCOSUR: Uruguay, Paraguay, Brasil, y
también Chile y también Bolivia.

Tener una visión que integre el corredor andino, el corredor bioceánico
norte y centro, la hidrovía Paraná-Paraguay, el mecanismo de integración
desde Paranagua en el Atlántico, pasando por Socompa o llegando a los
puertos del Pacífico en Chile es claramente el desafío de la inversión
estructural más importante de la República Argentina. Unir Paranagua en
el Atlántico desde Brasil, pasar por Paraguay, cruzar del departamento
Ñambucú en Paraguay, integrando el departamento Bermejo en el Chaco,
integrarlo con el sistema ferroviario Belgrano Cargas en sus distintos
ramales y unir el Noroeste argentino con el Noreste argentino, con
Paraguay, con Brasil, con Chile, es una plataforma que nos permitirá
articular el eje del Trópico de Capricornio. Y esa es una indispensable
estrategia de inversión. Proyectos existen. Corea, a través del Proyecto
de Cooperación Coreana, el proyecto ejecutivo existe, mecanismos de
financiamiento existen y estamos suscribiendo hoy un acuerdo con la
República Popular China por 2.500 millones de dólares para el desarrollo
del Belgrano Cargas, que es un sistema ferroviario de carácter
estratégico.

Como ustedes saben el sistema ferroviario implica entre el 50 y el 60
por ciento del costo del kilómetro transportado en transporte automotor
y si a su vez tenemos el sistema fluvial de integración y el marítimo
podemos llegar al 33% del costo final. Y tenemos una Hidrovía Paraná
Paraguay que es estratégica, que puede incrementar sustancialmente los
niveles de transporte, pasando de 5 ó 7 millones de toneladas a 14
millones de toneladas hacia una proyección de 30 millones de toneladas
si somos capaces de integrar remolcadores, barcazas, sistema ferroviario
y sistema automotor de arrime con renovación de flota y mejoramiento de
la capacidad competitiva.

Argentina está en ese sendero, la decisión estratégica de la Presidenta
de la Nación es invertir en infraestructura pública para reducir costos
sistémicos que promuevan, naturalmente, el impulso al tipo de cambio
real efectivo diferenciado. ¿Esto qué significa? Significa pensar cómo
articular desde el punto de vista transversal, yo decía el corredor
norte, pero también está el corredor del centro. Están las obras
estratégicas en el sur, tanto para lo que significa una represa como
Cepernich-Néstor Kirchner hasta Chihuidos, hasta Los Blancos, en
Mendoza, es decir articular geográfica y territorialmente el país en
términos de provisión de energía, de vinculación de sistemas
aeroportuarios, del sistema de comunicación, a través de la red vial, de
autovías, de fibra óptica, del sistema ferroviario y del sistema
marítimo fluvial. Argentina está en condiciones de emprender ese desafío
y es probable que ese costo proyectado sea equivalente a 100 millones de
dólares. Para un país con nuestro Producto Interno Bruto es
perfectamente financiable y tendrá un impacto diferencial extraordinario
porque cuando uno analiza el desarrollo industrial de la humanidad la
logística integrada siempre se convirtió en una pre-condición
indispensable para el desarrollo industrial, que a su vez se convirtió
en condición indispensable para el sistema financiero y obviamente para
el desarrollo de la industria cultural. Así ha funcionado en todos los
eslabones de la cadena de la humanidad.

Y por eso me parece muy importante transmitir esta decisión política de
la Presidenta para impulsar la inversión pública con el objeto de
reducir costos sistémicos, inyectar un incremento de afluencia de moneda
extranjera, de divisas, pero a su vez lograr también el efecto sobre
otra cuestión que es clave: el tipo de cambio.

Nosotros sabemos que la literatura económica ha planteado dos
alternativas: tipo de cambio fijo o tipo de cambio flotante y la
flotación puede ser libre o administrada.

Pero, en definitiva, se utilizó siempre el tipo de cambio para
corrección del spread entre la productividad media de la economía
argentina o de los factores productivos, con respecto a otras economías
más avanzadas o se generó como un sistema de estímulo para la apertura
de la economía con el objeto de presionar para aumentar una
competitividad que finalmente logró efectos desastrosos.

Nos parece a nosotros que la mejor herramienta es el tipo de cambio
flotante, con flotación administrada. Pero también es muy importante
reconocer que es una herramienta para corregir el spread de
productividad de corto plazo o de mediano plazo. Pero en el largo plazo,
la productividad de los factores depende del stock de capital y el stock
de capital, depende de la capacidad de acumulación de la economía para
fomentar inversión pública y privada con el objetivo de que la inversión
bruta interna, sea incrementada en términos de Producto Interno Bruto
para generar empleo sustentable de buena calidad y de mejor salario. Y
esa es la articulación de un modelo de carácter productivo y de carácter
estructural.

Si uno tiene logística integrada, promueve mediante la logística
integrada un tipo de cambio que tiene distintas etapas y que, a su vez,
articula lo que es –y decía anteriormente- lo que es el tipo de cambio
real efectivo de equilibrio en una economía mediante impulsos a
determinados aspecto de reintegro, para ver claramente los problemas de
determinados tipos de economías regionales, no es lo mismo la
articulación de costos diferenciados de peras y manzanas o de uvas o de
tabaco o de madera o de algodón o de soja o de maíz o de sorgo.

En definitiva, se trata de articular la logística integrada que en sí
mismo encierra una vinculación con el tipo de cambio real efectivo y
que, a su vez, debe generar también las perspectivas de administración
del comercio exterior.

Nosotros tenemos un mundo que no es precisamente un mundo abierto o,
mejor dicho, es un mundo que teóricamente tiene apertura arancelaria,
pero en la práctica tiene restricciones y barreras de entrada muy
profunda que perjudica a los países más débiles.

Hoy está en Bali la Conferencia de la Organización Mundial del Comercio,
la prolongación del debate de la Ronda de Doha y, finalmente, esa Ronda
va a terminar en lo que ha terminado desde siempre, desde la ex Ronda
GATT de Uruguay, en un fracaso estrepitoso por la incapacidad objetiva
de los países más poderosos para abrir la apertura necesaria en materia
de mercados agrícolas. El acceso a mercados con la limitación estricta
desde el punto de vista del componente de subsidio agrícola.

La verdad es que las grandes potencias siempre se ufanan de ser
economías abiertas, pero claramente esa apertura de 3,5, 4,5 por ciento
pero después ponen picos arancelarios que llegan al 100 por ciento de
determinado tipo de productos.

¿Acaso no lo saben los tucumanos con el limón? ¿Acaso no lo sabemos los
argentinos con la carne? ¿Acaso no sabemos las limitaciones de
determinado tipo de productos con barreras sanitarias, fitosanitarias,
barreras paraarancelarias que restringen la capacidad competitiva de
nuestra economía?

Por eso, hoy estamos en un proceso de discusión y debate también junto a
la República Federativa hermana del Brasil para generar las condiciones
de un tratado de libre comercio con la Unión Europea. Y la defensa de
los intereses del Estado nacional, no es solamente del Estado.

Necesitamos que todos y cada uno de ustedes, empresarios e industriales
y trabajadores, nos unamos en defensa propia, en defensa de nuestros
propios intereses.  Eso es muy bueno para un país organizado: tener
empresarios, trabajadores y Estado trabajando juntos en el fomento de
las exportaciones, en las inversiones y, por supuesto también, en el
empleo y en la calidad remunerativa del salario.

Por eso, tenemos un mundo complejo. Ustedes saben que la República
Argentina tiene un arancel externo común del 11,4 por ciento; que el
arancel externo máximo es el 35 por ciento en MERCOSUR pero que, en
definitiva, cuando nosotros tenemos que hacer acuerdos desde el punto de
vista de mercados hacia el exterior, tenemos dificultades de penetración
por determinado tipo de barreras y restricciones al comercio.

Necesitamos unir nuestros mejores esfuerzos para que nuestros socios
estratégicos nos permitan también avanzar en el incremento de las
exportaciones. Tenemos una meta de casi 94.000 millones de dólares de
exportaciones para el año 2014; 3.300 millones de dólares tiene que
aportar la industria en términos de incremento; 3.400 millones de
dólares tienen que ser sustitución de importaciones. Tienen que
generarse las condiciones también para que el impulso y el estímulo de
ese incremento en las exportaciones y en la sustitución de
importaciones, también nos permita tener la viabilidad en el
funcionamiento articulado de las economías regionales de todo el país.

Otro punto clave es el tema del financiamiento. Nosotros tenemos un
sistema financiero líquido y solvente. La capacidad prestable del
sistema financiero ha mejorado desde el 2007 a la fecha en 3 puntos,
estamos en torno a los 17 puntos del Producto Interno Bruto, pero
tenemos que seguir creciendo.

La industria ha recibido 45.000 millones de pesos en el marco de la
línea estratégica del Banco Central de la República Argentina para
financiamiento con tasa regulada apenas superior al 15 por ciento. Y,
obviamente, cuando uno toma distintos proyectos industriales, con
capacidad próxima a ejecutarse, existen casi 16.600 millones de dólares
en proyectos de inversión.

En minería, 3.558 millones de dólares para ejecutar en el año 2014. Pero
hay un stock de proyectos de minería equivalentes entre 5.600 a 10.000
millones de dólares si somos capaces de articular estos proyectos de
inversión. Pero también en petróleo y en gas.

Por eso, es muy importante ver lo que significa la estructura de
financiamiento. La tasa de empleo en las grandes empresas crece a mayor
ritmo que en las pequeñas y micro empresas. Para lo cual es necesario
también, que el Estado permita tener nuevas herramientas, como nosotros
lo hicimos en nuestra provincia del Chaco, promovimos mano de obra
intensiva como call center a través de un sistema de subsidios al costo
laboral en términos de ameritación, necesitamos apoyar a nuestras
pequeñas y medianas empresas para generar las condiciones de
empleabilidad de carácter formal, recurrir a nuevas herramientas como la
corresponsabilidad, mal denominada gremial, porque en definitiva, es
gremial-empresarial para determinado tipo de núcleos productivos, desde
carpinterías hasta elaboración de maderas y otros productos que puede
generar un ensanchamiento de la formalización de carácter laboral en
economías regionales. Necesitamos, claramente, generar las condiciones
de certidumbre para las rentabilidades de empresas.

Aquí está Lino Barañao, ministro de Ciencia y Tecnología; Argentina hoy
invierte 0,6 por ciento de su Producto Interno Bruto en innovación y
tecnología y, por supuesto, desde la biotecnología moderna para
potenciar el complejo agroalimentario argentino hasta la articulación de
distintos sectores que pueden adquirir mayor competitividad con
investigación y desarrollo, es perfectamente posible. Lo mismo que la
inversión promovida por el ministerio de Trabajo en materia de
capacitación de trabajadores y, por supuesto, el espíritu innovador que
tienen todos y cada uno de ustedes como empresarios.

Por eso, quisiera transmitir claramente este desafío que nosotros
tenemos de aquí hacia delante, en términos macro y en términos micro. La
Presidenta de la Nación ha marcado una agenda y una impronta respecto a
las cuestiones de carácter internacional.

Hemos promovido la resolución de los juicios ante el CIADI, a los
efectos también de generar las condiciones que promuevan el desarrollo
de financiamiento con el Banco Mundial.

Con el Banco Mundial fijamos un horizonte equivalente a 3.000 millones
de dólares para los próximos 3 años, con 1.000 millones de dólares por
año. Para el próximo año, en el balance de divisas neto, tendremos cerca
de 205 millones de dólares que podemos apuntalar entre abril y marzo del
año próximo con nuevos proyectos que nos permitan incrementar la
capacidad de financiamiento para garantizar más inversión en materia de
infraestructura pública.

Nosotros, en esa dirección, de normalizar el funcionamiento con el
CIADI, con el Banco Mundial, con el Banco Interamericano de Desarrollo,
con la Corporación Andina de Fomento, con casi 450 millones de dólares
de financiamiento previsto, también con el Banco Nacional de
Desenvolvimiento Económico y Social de la República Federativa del
Brasil, con un cupo de casi 7.000 millones de dólares de inversión, con
los convenios país-país, China, Rusia y otros mecanismos de
financiamiento, con otras acciones que se han promovido también, que
tienen que ver con el proceso de negociación con el Club de París.

Es una cuestión marcadamente compleja, del mismo modo que ha sido
compleja la negociación con los bonistas reingresados al canje, pero
Argentina ha defendido una posición que es absolutamente irreductible,
que tiene que ver con el pleno cumplimiento de la Constitución nacional
y la Constitución nacional establece que el Congreso de la Nación es el
que estipula el arreglo de la duda interior y exterior de la Nación, en
su artículo 75. Y eso es lo que ha mantenido como posición absolutamente
irreductible: la defensa irrestricta de la Constitución nacional, las
leyes que reglamentan su ejercicio y la soberanía del país.

En consecuencia, con la negociación en marcha a través de este
preacuerdo, en donde han participado 3 países, México, España y
Argentina, respecto al tema de la regularización de la situación con
Repsol, desde el punto de vista de su expropiación, también apuntalamos
claramente a un proceso de normalización del sistema de financiamiento
de carácter internacional. Pero también es la plataforma para
desarrollar complejos productivos de carácter estratégico.

Por eso, se abre un escenario de oportunidades muy importante para
integrar la cadena de valor de petróleo y gas, desde shale oil, shale
gas hasta gas convencional, o sea, petróleo e hidrocarburos de carácter
convencional y no convencional.

Minería, Argentina naturalmente tiene una riqueza minera que va desde
oro, plata, cobre, titanio, potasio, litio con distintas escalas de
carácter productivo. Argentina tiene un complejo agroalimentario de
carácter estructural y competitivo; Argentina tiene la particularidad de
tener un turismo cuya diversidad de climas y la perspectiva del
desarrollo de su infraestructura también tiene un efecto multiplicador
en la potencialidad del empleo; Argentina tiene preservación del
ambiente que también constituye un valor intrínseco como sociedad a
través de la expansión de parques nacionales y el desarrollo innovador
en esta materia; Argentina, obviamente, tiene todas las condiciones para
producir una cadena de valor de múltiples complejos productivos, desde
el complejo automotriz, hasta el complejo de cueros, calzado y
marroquinería, hasta el complejo textil, hasta el complejo tecnológico-
informático, hasta el complejo cárnico de variada intensidad, especie y
de penetración, hasta el complejo turístico- ambiental; Argentina tiene
verdaderamente una multiplicidad de complejos que en forma articulada,
puede llegar la base territorial, la multiplicación de empleos y la
proliferación de pequeña y mediana empresa, integrada a las grandes
empresas, en la construcción de la cadena de valor.

Por supuesto que tenemos grandes desafío pero estos desafíos tienen que
ver con el espíritu innovador y emprendedor de los empresarios. Porque,
en definitiva, ustedes les piden al Estado estás cuestiones que yo
hablé, inclusive, plantean siempre las demandas desde el punto de vista
de reintegros o de presión fiscal o impositiva. El Estados, los
gobiernos les piden a los empresarios que inviertan porque esa es la
capacidad para agregar valor, generar empleos de carácter sustentable. Y
la verdad que no tiene que haber ninguna dicotomía entre el espíritu
innovador, emprendedor de obtención de rentabilidad con la
responsabilidad social no solamente de pagar impuestos, sino también de
ser agentes y difusores de un país como el nuestro que tiene enormes
potencialidades para su desarrollo. Y necesitamos, finalmente, lograr
que la rentabilidad de los empresarios también sea la percepción de un
salario digno para los trabajadores.

Y hoy, Argentina tiene 1.500 convenios colectivos de trabajo, de los
cuales 50 son estructuralmente importantes, en términos de empleo y 25
son definitorios desde el punto de vista de la política salarial de
largo plazo y es muy bueno tener sindicatos fuertes y organizados que
defiendan los intereses de los trabajadores y es bueno tener
instituciones empresariales que sepan defender los intereses de los
empresarios y es bueno tener Estados gobernados por auténticos patriotas
que puedan defender los intereses de la Patria y de la Nación argentina.
Entonces estos es un trabajo de todos, porque finalmente todos queremos
el progreso más fecundo de nuestra tierra, progreso que se haga sobre la
base de la inversión productiva, pública y privada, que se haga sobre la
base del empleo, que se haga sobre la base de las oportunidades. Y
obviamente que existen problemas y obviamente que van a existir
problemas de aquí al futuro, pero los tenemos que resolver juntos con
pleno funcionamiento de las instituciones de la democracia, con la
capacidad de articular una reforma política, que nunca se habla, pero
que está vigente en la Argentina, que le da previsibilidad. Tenemos
primarias, abiertas, obligatorias y simultáneas y todos los argentinos
saben que en agosto y octubre, de cada bienio, hay renovación
legislativa o elección de nuevas autoridades. Eso es un paradigma de
organización institucional de un Estado moderno con democracia en pleno
funcionamiento institucional.

Y también es bueno pensar que nuestros desafíos hacía adelante tienen
que ver con resolver los problemas de estrangulamientos de sectores y de
precios, que tienen que ver con más inversión, lo cual implica más
oferta de bienes y servicios, una regulación económica eficaz y
eficientes y,  por supuesto, los estímulos para pensar que la inversión
debe dejar de lado una mera búsqueda de beneficios de corto plazo.

Muchas veces hay un deseo irrefrenable de especulación, pero – en
definitiva-  todos juntos tenemos que construir la grandeza del país. Y
esta grandeza se construye trabajando, la grandeza del país se construye
invirtiendo, la grandeza del país se construye sobre la base de un
espíritu que nos permita convocar a esta gran tierra argentina a la
gesta más importante de la próxima década: a seguir invirtiendo porque
esta tierra, cuya identidad es de poetas, escritores, músicos,
empresarios y trabajadores es una tierra cuyo legado nos generaron
nuestros próceres, pero cuyo desafío es lograr que esta grandeza de ser
un país de ser octavo en superficie del planeta, vigésimo primero en
Producto Interno Bruto por paridad del poder adquisitivo y treinta en
población sea definitivamente la potencia que todos los argentinos
queremos ser.

Muchas gracias. (APLAUSOS)    
