Acto de egreso del Programa Argentina Trabaja-Plan Fines: Palabras del Jefe de Gabinete
---------------------------------------------------------------------------------------

[Miércoles 18 de Diciembre del 2013]

PALABRAS DEL JEFE DE GABINETE JORGE CAPITANICH, EN EL ACTO DE EGRESO DE
COOPERATIVISTAS DEL PROGRAMA "ARGENTINA TRABAJA-PLAN FINES" REALIZADO EN
EZEIZA

Muy buenas noches a todos y a todas. Muchísimas gracias.

Quiero agradecer muy especialmente a la ministra Alicia Kirchner que nos
acompaña; al ministro Alberto Sileoni; al secretario general de la
Presidencia Oscar Parrilli; a la diputada nacional Dulce Granados; a
funcionarios, intendentes, concejales y diputados nacionales que nos
acompañan aquí y a todos ustedes, trabajadores y trabajadoras,
muchísimas gracias por estar acompañándonos.

Quiero simplemente transmitirles un cálido y afectuoso saludo de nuestra
Presidenta de la Nación, la doctora Cristina Fernández de Kirchner que
nos ha encomendado muy especialmente, transmitirles el afecto, el
compromiso y la vocación de seguir trabajando por esta Argentina que
promueve inclusión social y que promueve oportunidades de trabajo.
(APLAUSOS)

La verdad es que, después de la carta y del discurso de la compañera Eva
y de su hijo y de este homenaje muy sentido a Mary Sánchez y de las
palabras de Alicia, a mí simplemente me quedan muy pocas reflexiones.

Pero sí me parece muy importante que todos los argentinos sepan lo que
significa hoy tener de 68 distritos de la provincia de Buenos Aires,
30.000 egresados del Programa Fines que implicó un esfuerzo
extraordinario para llegar a esta meta. (APLAUSOS)

Principalmente, porque como me decía el ministro de Educación, Alberto
Sileoni, este Programa Fines es una creación de nuestra Presidenta. Ella
diseñó, pergeñó, promovió y le puso el nombre, precisamente, para
garantizar una oportunidad de terminar los estudios secundarios a muchos
hermanos y hermanas nuestras en toda la República Argentina. (APLAUSOS)

Hoy tenemos bajo la órbita de este programa, 1 millón y medio de
hermanos y hermanas nuestras en los distintos rincones de nuestra
tierra; 500.000, ya han finalizado sus estudios, 1 millón, aún continúan
trabajando, estudiando pero a su vez, 300.000 pertenecen a este programa
de Argentina trabaja, enseña, aprende a construir una Argentina con
inclusión y justicia social. (APLAUSOS)

Es un hecho trascendente pensar que tenemos cerca de 5.000 cooperativas,
de más 150.000 cooperativistas y tenemos más de 100.000 compañeras
mujeres del Programa Ellas Hacen, que verdaderamente han tenido, a
partir de esta idea y de esta implementación de nuestra ministra Alicia
Kirchner, la posibilidad de emprender un progreso en perspectiva hacia
el futuro.

Y yo quiero contarles lo que significa para nosotros y yo lo he vivido
como gobernador de la provincia en nuestra provincia del Chaco. Y yo
recuerdo que hace 2 meses, pude participar en un curso de formación en
una cooperativa que se llama "Jorge", en Resistencia, que lidera y
coordina un compañero muy querido -Aldo Borda- y puede hablar con
nuestras compañeras que estaban haciendo este curso. Pude ver la
emoción, pude ver la dedicación y el esfuerzo, porque son muchas
compañeras que antes no encontraban la posibilidad de tener la
oportunidad de estudiar, de trabajar, de vivir una vida plena con
dignidad.

Y es muy importante que ustedes puedan transmitir este sentimiento y la
emoción de lo que significa tener una oportunidad de progreso desde el
punto de vista educativo y laboral. Sobre todo para responderles a esos
que dicen que la inversión social promovida por este Gobierno, es la
fiesta kirchnerista. Y la verdad es que es bueno remarcar que por
primera vez en la historia argentina, después de Juan Domingo Perón y
Eva Perón, Néstor Kirchner y Cristina Fernández de Kirchner promovieron
inclusión social, oportunidades de empleo, dignidad a los trabajadores,
defensa de los intereses de la patria. (APLAUSOS)

A muchos se les eriza la piel de pensar que existen 150.000
cooperativistas que trabajan todos los días; a muchos, tener la
oportunidad de 1 millón y medio de personas que nunca tuvieron la
oportunidad de estudiar, se les eriza la piel para que puedan ser
educados y trabajadores y percibir un salario digno; a muchos, la
justicia social les eriza la piel. (APLAUSOS)

Tenemos hoy un sistema de seguridad social que invierte 12 puntos del
Producto Interno Bruto para garantizar calidad de vida a 11,6 millones
de argentinos. ¿Quiénes son esos argentinos? ¿Saben quiénes son?
Nuestros niños, adolescentes y jóvenes que perciben la Asignación
Universal por Hijo que permitió la recuperación del 40 por ciento de su
poder adquisitivo para que nuestros hijos puedan estudiar sanos y
educados, para que puedan tener vacunación obligatoria, para que de
muchas familias, en donde el padre o los padres no pudieron trabajar
todos los días o nuestros padres tuvieron la desafortunada experiencia
de quedar desocupados, hoy saben que hoy pueden tener un trabajador no
calificado, puede ser...o pueden tener un trabajo no calificado o
percibir un salario de carácter informal. Pero ellos saben que sus hijos
van a ser trabajadores sanos, educados, que percibirán un salario de
convenio y que harán valer sus derechos políticos, civiles y sociales.
(APLAUSOS)

Esa es la democracia que nosotros tenemos la capacidad de construir
desde el ideario colectivo pergeñado por Néstor y por Cristina. La
democracia significa hacer lo que el pueblo quiere y defender un solo
interés, el del pueblo. Por eso, la democracia experimenta permanentes
tensiones de carácter social, entre aquellos quienes legítimamente
reclaman ser incluidos y entre aquellos que pretenden preservar sus
privilegios.

Cuando hay inversión pública, cuando hay inversión social, ¡claro que el
Estado tiene que tener más recursos! ¿Y a quién le tiene que sacar los
recursos el Estado? Al que más tiene, al que más capacidad contributiva
puede promover para defender a los más débiles de la sociedad. Para eso
nosotros estamos aquí. (APLAUSOS)

Esa seguridad social, no solamente beneficia a nuestros niños, también a
2,5 millones de jubilados que antes no hubiesen podido jubilarse. Pero a
su vez, porque hubo una decisión estratégica de obtener los recursos
previsionales para financiar viviendas, para garantizar movilidad
jubilatoria, para que, finalmente, la economía crezca y tengamos
inclusión y justicia social.

Por eso, queridos compañeros y compañeras, ustedes son los eslabones de
esta gran cadena para la reconstrucción de carácter social de nuestro
pueblo; ustedes son los referentes sociales que han adquirido la
conciencia del trabajo y de la educación; ustedes son la reserva moral
de un movimiento de transformación que debe ser capaz de defender lo
conquistado. Porque los que no somos capaces de defender lo conquistado,
entonces quiere decir que no hay una conciencia del esfuerzo que esto ha
significado. (APLAUSOS)

Esto ha significado esfuerzo, dedicación, voluntad y trabajo, el mismo
esfuerzo, la misma dedicación, la misma voluntad y el mismo trabajo que
hoy permite a 30.000 compañeros y compañeras recibir el ansiado y
anhelado premio que es este título largamente merecido.

Felicitaciones y a seguir trabajando por lo mucho que nos falta.

Muchas gracias. (APLAUSOS)
