Palabras del jefe de Gabinete en la reunión con empresarios y sindicalistas
---------------------------------------------------------------------------

[Lunes 23 de Diciembre del 2013]

PALABRAS DEL JEFE DE GABINETE DE MINISTROS, JORGE CAPITANICH, EN LA
REUNIÓN CON EMPRESARIOS Y SINDICALISTAS EN LA CASA DE GOBIERNO

Muy Buenos días a todos y a todas. Nos acompaña gran parte del Gabinete
Nacional conjuntamente con trabajadores y empresarios, con el objetivo
de dar entidad a una serie de medidas que tienen la expresa instrucción
de la Presidenta de la Nación para poder ejecutarlas en el marco del
diálogo social que se inició este año en el mes de agosto próximo
pasado.

Precisamente el 20 de noviembre en oportunidad de registrarse los
cambios de Gabinete correspondientes y la ratificación del resto del
equipo de Gobierno, la Presidenta nos ha marcado una serie de metas.
Primero, intensificar el diálogo político a través del cumplimiento del
artículo 101 de la Constitución Nacional por parte del Jefe de Gabinete
de Ministros en el Congreso de la Nación, que se ejecutará a partir del
1º de marzo del año 2014, en el marco del cumplimiento de lo que
prescribe la Constitución precisamente en ambas cámaras. Y en segundo
lugar la comunicación directa del diálogo con la comunidad, a partir de
lo significa la interacción con los medios de comunicación. En tercer
lugar, lo que significa el diálogo con cada una de las provincias
argentinas a partir de una agenda bilateral para la ejecución de las
políticas territoriales y este diálogo social con empresarios y
trabajadores, a los efectos de instrumentar una serie de decisiones que
son absolutamente imprescindibles para la ejecución de las políticas
públicas.

En este sentido, la Presidenta de la Nación ha ratificado este rumbo
estratégico desde el punto de vista de la consolidación de metas de
exportación, de incentivos a la producción de bienes y servicios y por
supuesto a la generación de empleos. El conjunto de medidas tiene que
ver con la recopilación del diálogo que ella misma ha mantenido con cada
uno de ustedes en el marco de este diálogo social y en la última reunión
que nosotros hemos tenido aquí mismo.

Por eso en general podemos sintetizar 6 acciones claves; 3 de ellas que
tienen que ver con: financiamiento, la segunda cuestión tiene que ver
con infraestructura y la tercera cuestión tiene que ver con devoluciones
y reintegros.

Desde el punto de vista de financiamiento se dividen claramente los
mecanismos provistos por parte del Banco Central de la República
Argentina con el objeto de generar los incentivos para la producción de
bienes y servicios a través de más inversiones.

Por eso el Banco Central de la República Argentina, a partir del primer
día hábil del próximo 2014, instrumentará una batería de iniciativas que
tienen que ver con los incentivos para la aplicación del crédito a
pequeñas y medianas empresas con el objeto de incrementar la oferta de
bienes y servicios. A través del Fondo Específico que anunció el
ministro Kicillof, se establecerán mecanismos también para incrementar
la oferta de bienes y servicios a través de otras modalidades de
financiamiento. Pero adicionalmente con la estructura de financiamiento
lo que nosotros consideramos como necesario e imprescindible es que
exista reinversión de utilidades y que exista asignación de recursos por
parte de las empresas para incrementar la oferta de bienes y servicios.
Y a su vez el Estado va a hacer un gran esfuerzo desde el punto de vista
de la regulación económica, a los efectos de impedir el ejercicio
monopólico u oligopólico en la fijación de la estructura de precios, a
los efectos de evitar que la posición dominante precisamente genere la
apropiación del excedente en la cadena de valor.

Por eso discutimos una nueva base conceptual que tiene que ver con
acuerdos de precios, cadena de valor, incentivos a la inversión para la
producción de bienes y servicios, porque entendemos que esa es la forma
más eficaz para lograr más trabajo para los argentinos, más producción
de bienes y servicios a los efectos de que empresarios y trabajadores
podamos tener junto al Estado un mecanismo cooperativo de resolución de
la agenda que tenemos hacia el futuro. Y nos parece muy importante
observar que tres cuestiones como financiamiento, como devoluciones y
reintegros y como infraestructura estén resueltas con las acciones
concretas emanadas de esta reunión.

Como ustedes saben, después de esta exposición pública, se hará una
evaluación privada de estas medidas a los efectos de escuchar la
exposición de todos y cada uno de ustedes. Pero en concreto, respecto al
tema de reintegros y devoluciones que era una de las demandas que
oportunamente se fijaron, nosotros consideramos que el sistema debe
tener un régimen de automaticidad para pequeñas y medianas empresas y
para las grandes empresas un sistema que induzca e incentive vía
certificados de capitalización, para la inversión principalmente
asociada a bienes de capital que estimulen la tasa de inversión.

O sea lo que nosotros entendemos claramente es financiamiento,
reintegros y devoluciones e infraestructura lo que hacen precisamente es
incrementar la tasa de inversión para que la inversión bruta interna sea
incrementar en términos de Producto Interno Bruto, con el objeto de
producir más y mejor, de buena calidad e integrando la cadena de valor y
evitando la apropiación del excedente por una parte de la cadena
respecto de la otra.

En segundo lugar, nos parecen muy importantes los incentivos desde el
punto de vista del empleo, porque las 3 cuestiones que se han promovido
tienen que ver con informalidad laboral y sobre todo con los estímulos
concretos para que podamos tener mayor incremento de la demanda laboral.

Respecto al tema de la informalidad laboral, fijarse una meta de menos
del 30 por ciento en la misma constituye un desafío importante, para
todo lo que significa fiscalización, actuación integrada entre la
Administración Federal de Ingresos Públicos, el Ministerio de Trabajo y
también las provincias argentinas.

Nosotros creemos que los organismos de control y fiscalización deben
actuar en forma coordinada. Del mismo modo deben establecerse mecanismos
para mayor cantidad de inspectores por parte del Ministerio de Trabajo y
un régimen sancionatorio para aquellos empleadores que efectivamente
violen sistemáticamente las leyes de carácter laboral. Y eso me parece
que es muy importante también a los efectos de lograr una transformación
cualitativa en la calidad de los trabajadores.

Como ustedes saben, el trabajador informal tiene un ingreso inferior al
trabajador formal, y el trabajador informal cuando logra incorporarse al
trabajo formal, al empleo estable, accede al crédito y a nuevas
condiciones desde el punto de vista de adquisición de bienes y servicios
para mejorar sustancialmente su calidad. Por lo tanto, reducir la
informalidad laboral es una meta que naturalmente nosotros consideramos
vital de acuerdo a la instrucción precisa que nos ha dado la Presidenta
de la Nación para trabajar en esa cuestión.

En segundo lugar, nos parece muy importante observar el tema de
corresponsabilidad gremial. Corresponsabilidad gremial es una ley
aprobada oportunamente por el Congreso de la Nación, regulada y
reglamentada por el Ministerio de Trabajo y el Poder Ejecutivo por
supuesto, pero también debe y merece una asociación estratégica con los
gobiernos provinciales. Por ejemplo, el caso típico de la producción
maderera. En el caso de la producción maderera es muy importante que
cuando se otorga una guía forestal, la provincia emite la guía forestal,
esa guía forestal debe estar encuadrada en el régimen de
corresponsabilidad gremial. El Estado emite la guía forestal, un
productor forestal produce, transporta la madera con la guía
correspondiente, debe tener empleados debidamente registrados a los
efectos de lograr que efectivamente esos empleados estén debidamente
registrados con un sistema de control cruzado.

Entonces, si somos capaces de integrar a los organismos de fiscalización
provinciales con la Administración Federal de Ingresos Públicos y con el
Ministerio de Trabajo, muchas actividades que hoy tienen empleados no
registrados pueden reducir sustancialmente el número de empleos. En este
sentido la corresponsabilidad gremial puede abarcar desde el tabaco,
viñateros, olivicultores, puede ser también el caso de forestales, puede
ser el caso de pequeñas carpinterías, es decir trabajos de carácter
estacional que a su vez son muy comunes y frecuentes en muchas de
nuestras economías regionales y eso puede lograr que efectivamente el
trabajador rural pueda tener obra social, pueda tener jubilación si
cumple con los requisitos correspondientes, pueda tener salario
familiar, y pueda tener cobertura de riesgos de trabajo. Ese cambio
cualitativo es muy trascendente para ese trabajador y se puede hacer
para aquellos que producen desde soja, maíz, sorgo, girasol, algodón,
hasta los que pueden producir tabaco, maderas y valor agregado de la
madera, en el carácter estacional de las producciones de determinado
tipo de economías regionales. Paralelamente, si somos capaces de
integrar organismos de fiscalización nacional y provincial, juntamente
con los actores del sistema, o sea los productores y los trabajadores,
finalmente vamos a tener un efecto muy importante desde el punto de
vista de la regularización de la situación del empleo.

Lo mismo ocurre con el tema de los subsidios a las contribuciones
patronales para pequeñas y medianas empresas. Tenemos muchas pequeñas y
medianas empresas que objetivamente tienen problemas serios desde el
punto de vista de garantizar el registro de sus trabajadores, entonces
el Estado oportunamente lo ha promovido con un plazo limitado de tiempo.
Vamos a establecer los mecanismos por vía del Congreso de la Nación y
también por vía de actos administrativos del Poder Ejecutivo,
precisamente con el objeto de lograr un mayor nivel de incorporación de
esos trabajadores al ámbito de la formalización del empleo. No es menor
pensar que la reducción de la informalidad laboral, de la
corresponsabilidad gremial y los subsidios a las contribuciones
patronales para pequeñas y medianas empresas, que a su vez es por un
tiempo limitado, porque en definitiva se establece un mecanismo gradual
y decreciente con el objeto de que el trabajador se incorpora y en
virtud de ello podamos tener la regularización para que el empresario
pequeño y mediano, con los incentivos correspondientes, tenga el
blanqueo de los trabajadores y en virtud de ello efectivamente el
trabajador sea registrado y pueda percibir luego un salario de convenio.
Es un salto cualitativo importante desde el punto de vista de la equidad
social. Las metas son muy ambiciosas, estamos hablando de 830.000
trabajadores en los próximos 2 años y eso es muy trascendente, atento a
que estamos registrando en estos momentos el 6,6 % de tasa de desempleo,
que es la más baja de la década y, en consecuencia, hemos tenido un
crecimiento en la actividad económica, en la tasa de empleo, reducción
de desempleo y reducción de informalidad. Eso en forma simultánea genera
las condiciones para que en la República Argentina se hayan creado 6
millones de puestos de trabajo y tener 1.500 convenios colectivos de
trabajo, que son muy significativos desde el punto de vista de lo que ha
significado pasar de 200 convenios colectivos el año 2003 a 1.500
convenios colectivos en el año 2013. Es decir un salto extraordinario
desde el punto de vista de la política de ingresos y de la formalización
de carácter laboral.

Por lo tanto lo que observamos es que los incentivos están muy claros
para el empleo, para la inversión, para todo lo atinente a la asignación
de recursos por parte del Estado en materia de infraestructura pública.
Estamos hablando del Belgrano Cargas, de un sistema de incentivos para
la recuperación y el fortalecimiento de los puertos tanto marítimos como
fluviales y también todo lo que significa la revitalización de recursos
en materia de inversión pública, que obviamente al superar 3,5 ó 4 % del
PBI y asignar cerca de 168.000 millones de pesos para el año 2014, tiene
un impacto significativo. Lo mismo cuando se habla del Belgrano Cargas.
Realmente lo que estamos planteando ahora es la ejecución de este
convenio que tardó mucho tiempo la negociación pero que está suscripto,
firmado, con contrato en ejecución a partir del 2014. Lo mismo que el
tema de energía y el de otras obras de infraestructura.

Concretamente, creo que se pueden satisfacer cuestiones esenciales como
reducción de la informalidad laboral vía las políticas de fiscalización
y la acción coordinada con las provincias; la instrumentación del
régimen de corresponsabilidad gremial para aquellas actividades
atomizadas de carácter estacional y que tienen alta informalidad, a
través también del apoyo sostenido a las pequeñas y medianas empresas
para estimular la regularización del empleo informal. Y obviamente los
incentivos correspondientes para el uso de reintegros y devoluciones,
para el fortalecimiento de las acciones en materia de infraestructura y
para el desarrollo de estrategias de financiamiento que tiendan
naturalmente a ir en una sola dirección que es más inversión. Aquí de lo
que se trata es de más inversión pública, más inversión privada, más
producción de bienes y servicios y más empleo.

Estas son las instrucciones precisas que nos ha brindado la presidenta
de la Nación en estos 30 días que tenemos que trabajar. También nos ha
dejado una agenda muy concreta para el próximo viernes, en que estaremos
suscribiendo un acuerdo con los gobernadores de las provincias
argentinas para la reestructuración de deuda pública y otras medidas. En
el año 2013 el volumen total de transferencias nacionales a las
jurisdicciones provinciales equivale a 640.000 millones de pesos, esto
es el 74% del presupuesto de ingresos. En ese contexto quiero ratificar
que se trata desde jubilación anticipada hasta todo el régimen de
seguridad social, hasta todo lo que significan pensiones no
contributivas, hasta la Asignación Universal por Hijo, hasta obras
públicas, hasta transferencias automáticas de recursos. En definitiva,
los recursos desde el año 2003 al 2013 se incrementaron en 1.124 % y se
incrementó 258% el Fondo Federal Solidario destinado para la asignación
de obras públicas. El próximo viernes de propiciará la reestructuración
de la deuda pública de las provincias, liberando el flujo de los
servicios de capital e intereses que las provincias tienen con el Estado
Nacional, contra el cumplimiento de metas. Metas que serán amplias desde
el punto de vista fiscal y financiero pero también de exportaciones,
empleo, producción de bienes y servicios y desarrollo de economías
regionales. En ese contexto vamos a seguir trabajando por instrucción de
la Presidenta para tener el programa de exportaciones, a los efectos de
que en los primeros días del mes de enero también podamos establecer
todos los programas de incentivos para incrementar las exportaciones,
establecer los mecanismos de convenio país-país, para que esas metas de
exportaciones, junto a empresarios y trabajadores, puedan dinamizar la
expansión de las mismas pero también la generación de empleos.

O sea, la batería de medidas o instrumentos tiene que ver con acciones
que instruye perfectamente la presidenta de la Nación para cumplir las
metas de gestión en este sentido. Y a su vez ratificar que el 3 de enero
estará publicada la decisión administrativa reglamentaria del
presupuesto, con las metas fiscales, y se publicarán 200 metas de
gestión que forman parte también de la agenda que ha planificado la
presidenta de la Nación en el ejercicio de las acciones oportunamente
encomendadas.

Por lo tanto y para concluir, lo que quiero transmitir es que hemos
cumplido con las directivas emanadas de la presidenta de la Nación para
que en definitiva hoy 23 de diciembre del año 2013 se cumplan
efectivamente las metas oportunamente programadas y seguiremos
cumpliendo lo que ella nos ha instruido a cada uno de los ministros.
Muchas gracias.
