Acto de reconocimiento a la Red Federal de Control Público: Palabras del Jefe de Gabinete
-----------------------------------------------------------------------------------------

[Miércoles 19 de Marzo del 2014]

PALABRAS DEL JEFE DE GABINETE DE MINISTROS, JORGE CAPITANICH, EN EL ACTO
DE RECONOCIMIENTO A LA RED FEDERAL DE CONTROL PÚBLICO, REALIZADO EN LA
CASA DE GOBIERNO

 

Muy buenos días a todos y a todas.

Al señor Síndico General de la Nación; señores miembros de distintos
organismos de Control Externo; señor presidente del Secretariado
Permanente; ministros, ministras del Poder Ejecutivo; representantes de
otros países que nos visitan; intendentes; funcionarios; público en
general: muchísimas gracias por estar y acompañarnos en esta
oportunidad.

Después de tan claras, excelsas y profundas reflexiones, la verdad es
que solamente me queda transmitirles el beneplácito por el lanzamiento
de esta Red Federal de Control Público, manifestar las cálidas y
afectuosas salutaciones de nuestra presidenta de la Nación, la doctora
Cristina Fernández de Kirchner, por este emprendimiento que es la
continuidad de lo que oportunamente se suscribiera el 28 de abril del
año 2004, por el entonces presidente Néstor Carlos Kirchner,
precisamente para articular una Red Federal que hoy tiene 38 organismos
integrantes, y que de acuerdo a lo que nosotros hemos podido evaluar en
este informe inicial, 5.000 personas capacitadas, 8.500 participantes y
una red que efectivamente nos ha permitido vigorizar las estrategias de
supervisión y fiscalización de los principios básicos y de la ejecución
de los principios básicos de eficiencia, eficacia, legalidad y
transparencia de los actos administrativos desde el punto de vista de la
asignación de recursos.

Y es muy bueno, a veces no se sabe esto pero creo que tanto Alicia como
Julio lo han expuesto con nivel de detalle y por supuesto lo podría
hacer también Alberto, respecto a la relación existente entre cada
ministerio y la formulación de las políticas públicas con objetivos y
metas, las transferencias de recursos y los sistemas de supervisión y
fiscalización y control por parte de los organismos para identificar
claramente la asignación de recursos y el impacto del mismo en el
desenvolvimiento efectivo del territorio.

Nosotros por instrucción de la presidenta de la Nación, en la Jefatura
de Gabinete de Ministros hemos impulsado la realización de 204 objetivos
y 274 metas en el período 2014 y 2015.

Esto implica cumplir objetivos y metas ambiciosos, por ejemplo, la
reducción de la mortalidad infantil a un dígito. Como bien decía Alicia,
partimos de la base del año 2003 con casi 16 por mil, una reducción
sistemática que nos va a llevar a una meta de 9,8 por mil, o sea de un
dígito para el año 2015.

Eso es algo extraordinario pero a veces este indicador “mortalidad
infantil” no significa nada si no lo ponemos en valor cuando decimos que
es un niño menos que se muere, y eso es producto de la sensibilidad de
un gobierno que es capaz de proteger socialmente a todo lo que significa
la vida humana.

Esto es trascendente no solamente por el tema de reducción de mortalidad
materna, de mortalidad infantil, sino lo que significan las políticas de
inclusión. Para que ustedes tengan una idea muy precisa, el presupuesto
público, porque muchos hablan del gasto público, del déficit fiscal,
pero nadie habla para qué efectivamente se utilizan las herramientas de
políticas públicas y del gasto público para asignarlo en cada uno de los
territorios.

Primero, el gasto público, el 74 por ciento se destina en cada una de
las provincias argentina, 74 por ciento. En segundo lugar, 120.000
millones de pesos es salarios y remuneraciones globales por distintos
aspectos que tienen que ver con la ejecución de las mismas; 80.000
millones de pesos es todo lo que significa gastos operativos y de
funcionamiento del sector público; 105.000 millones de pesos es los
servicios de capital e intereses de la deuda; 285.000 millones de pesos
se estiman aproximadamente en transferencias corrientes, que mucho tiene
que ver con no solamente con lo que se denomina el tema de subsidios.
Los subsidios, en definitiva, tienen un doble adjetivo, por un lado
implican la reducción de un insumo estratégico para el desarrollo
industrial, que es la energía. El costo energético más barato estimula a
que las industrias inviertan para procesar la producción, la generación
de valor agregado, el sostenimiento de políticas expansivas en materia
de empleo. ¿Y eso que significa? Tener más industrias significa más
producción, más producción más empleo, más empleo más salario, más
salario más consumo, más consumo más actividad, más actividad más
recaudación. Ese círculo virtuoso es producto de políticas públicas
activas.

Lo mismo ocurre con lo que significa el ingreso disponible para las
familias. Muchas veces el gobierno recibe muchas objeciones desde el
punto de vista del precio final del gas, del precio final de la energía
eléctrica, del precio final que promueve para los servicios que tienen
que ver con agua potable y cloacas, pero la verdad es que para muchas
familias se trata de un incremento por vía indirecta del ingreso
disponible. Es decir, las familias en vez de destinar una parte de sus
ingresos a un servicio público más caro, que podría ser prohibitivo o
que podría generar condiciones de imposibilidad para su acceso, lo que
hace es utilizarlo efectivamente para el consumo de otros bienes y
servicios para potenciar la demanda agregada, para aumentar el consumo,
para promover la actividad económica, para que esa actividad económica
implique financiamiento desde el punto de vista tributario, y en
consecuencia, el sostenimiento de la actividad del sector público.

Y la verdad es que muchas de las transferencias son de distinta
naturaleza y características. Por ejemplo, en la República Argentina,
desde el 25 de Mayo del año 2003 a la fecha, se han distribuido 67
millones de libros. O pensar que con recursos públicos nacionales,
municipales o provinciales, entre escuelas nuevas y refaccionadas a
nuevas y ampliaciones, se ha llegado a cerca de 10.000 escuelas en toda
la República Argentina.

O que a partir de las políticas de inclusión social hoy tenemos por la
Asignación Universal por Hijo 1,2 por ciento del Producto Interno Bruto
en materia de inclusión social. Eso implica que nuestros niños,
adolescentes y jóvenes tienen garantizado el acceso al derecho a la
educación y la salud.

O que la cobertura previsional haya aumentado del 66 por ciento a casi
el 93 por ciento en los últimos 11 años, lo cual implica un enfoque
extraordinario desde el punto de vista de la inclusión, la equidad
distributiva y la resolución de un problema de distribución inter
temporal del ingreso. O lo que decía Alicia desde el punto de vista de
las acciones en el territorio, porque es absolutamente imprescindible
sostener y pensar en la economía social. ¿Cuántas personas quedaron
excluidas absoluta y sistemáticamente por muchos años, de la posibilidad
del acceso al empleo o al trabajo digno? ¿Cuántos hijos no pudieron ver
a sus padres trabajar todos los días? ¿Cuántos hijos de esos padres que
estaban desempleados no podían ir a una escuela? ¿Cuántos de esos hijos
no tenían una cobertura desde el punto de vista de vacunación? Hoy
tienen 16 vacunas de carácter obligatorio, es la mayor cobertura de
América latina y es una de las mayores coberturas preventivas en materia
sanitaria del mundo por parte de la República Argentina.

Y cuando sumo eso, también me parece importante observar que el
presupuesto público contiene transferencias a las provincias argentinas
en aproximadamente 264.000 millones de pesos, en materia de
coparticipación federal, de distribución automática y otras
transferencias nacionales.

O también lo que significa el impacto desde el punto de vista de estas
políticas activas en materia de la Seguridad Social. La seguridad social
ha incrementado de 5 puntos del PBI a casi 12 puntos del PBI, para este
año es probable pensar entre  445 y 475.000 millones de pesos.

Ahora bien, ¿por qué se puede hacer todo eso? Por una razón muy
sencilla, porque la política económica ha estimulado la demanda
agregada, el consumo y esto ha posibilitado tener 6 millones de puestos
de trabajo. ¿O ustedes cómo creen que se financia la seguridad social?
Se financia de aportes y contribuciones. ¿Y quiénes aportan? Los
trabajadores cuando tienen trabajo. ¿Y quiénes contribuyen? Los
empleadores cuando pueden emplear. ¿Y quiénes además contribuyen al
sistema de seguridad social? Los empresarios y trabajadores con los
impuestos directos e indirectos. Entonces eso genera un impacto
redistributivo extraordinario, porque la cara visible de los que
trabajan en cada una de las localidades de nuestra extensa geografía
territorial de más de 2,7 millones de kilómetros cuadrados, octava
superficie del mundo, es llegar a un pueblo, a una localidad.

Lo que muchos no dicen en la Argentina es que nosotros tenemos un
programa de fibra óptica de 51.000 kilómetros de extensión, eso implica
pensar para el año 2015 en una interconexión en tiempo real para que una
localidad como La Eduvigis en el Chaco se pueda comunicar en tiempo real
con una transparencia y una calidad extraordinaria de un servicio
público. Si eso no hubiera ocurrido por parte del Estado La Eduvigis no
estaría conectada y los alumnos de La Eduvigis no podrían usar su
netbook ni conectarse ni a su vez acceder a una tecnología eficiente.

Esas son las políticas públicas que tienen impacto territorial. Cuando
uno piensa en ese trabajador excluido, piensa en una economía social y a
partir de ahí hay que diseñar políticas públicas activas. ¿Y cómo se
diseñan? A través de cooperativas. O el programa Ellas Hacen, uno tiene
que ir y recorrer lo que significan las mujeres activamente integradas
al programa Ellas Hace, con su capacitación, su perfeccionamiento,
terminar sus estudios, lograr dignidad y lograr que por su propia
voluntad y sus propios medios, a partir de esta política activa por
parte del Estado, se les permita verdaderamente un proceso de
transformación extraordinaria en su calidad. O el caso de Fines, un
millón y medio de personas, 500.000 ya han terminado sus estudios a
partir de este programa Fines. Esto es pensar las políticas públicas con
un sentido de equidad y de inclusión.

Pero para eso hay que tener equipos de trabajo, para eso hay que tener
identificación de la demanda en el territorio, para eso hay que tener
militancia en la más profunda concepción de su sentido. Militancia
significa dar testimonio de vida. Y uno da testimonio de vida desde la
vocación por lo público, interviniendo en los problemas de la gente y
resolviéndolos, porque la verdad es que en la República Argentina
durante muchos años de nuestra historia en definitiva muchos dirigentes
políticos actuaban como comentaristas deportivos o como simples
periodistas, o sea comentando la realidad. Una cosa es tener una idea,
porque ideas tenemos todos, y de buenas ideas está lleno el mundo, lo
importante es transformar las ideas en acción y para eso se necesita la
política en el más profundo sentido de la palabra.

La política no solamente significa planificar para hacer, hacer para
comunicar lo que se hace, sino también una dimensión de convicción, de
responsabilidad y de coraje. Muchas veces uno cuando observa a ciertos
dirigentes políticos en la Argentina, con una impronta de especulación
permanente y de enorme cobardía, se pregunta si esos dirigentes podrían
enarbolar las banderas que permitan garantizar la inclusión social y la
equidad. Porque a veces frente a un mundo de una injusticia social en
donde el 1% de la población se lleva entre el 43 y el 47% del ingreso y
el 50% de la población solamente el 2%, estamos hablando de que existe
un mundo desigual y existe injusticia social internacional. Y la
injusticia solamente se repara de una manera, con justicia social. Y la
justicia social implica tener un Estado organizado con capacidad para
regular la asignación de los recursos del Estado.

Y eso significa terminar con las recetas decimonónicas del liberalismo
para tener una concepción profundamente justicialista, que implica
finalmente poner al Estado al servicio del pueblo para transformar su
calidad de vida, para pensar que el sueño no solamente corresponde a
unos pocos privilegiados sino que el sueño es efectivamente ejercer
derechos.

Como decía Alicia, no es lo mismo tener beneficiarios en la vieja
concepción neoliberal que tener derechos, porque el derecho se ejerce, y
se ejerce de un modo transparente, y la transparencia en el ejercicio de
derechos implica también tener una red de control y tener efectivamente
organismos que sean capaces de verificar que el derecho se aplica, se
ejecuta, se cumple, porque hay convicción de la presidenta de la Nación
y de cada uno de los funcionarios que son responsables de las áreas
competentes.

A veces muchos medios de comunicación, desde una concepción monopólica
desde el punto de vista mediático, lo único que hacen es pretender minar
la credibilidad y la confianza de quienes construyen, pero el mundo ha
sido siempre así, muchas veces injusto con aquellos que luchan todos los
días para transformar la realidad. Desde ese hermano nuestro, que en
algún momento perdió la esperanza porque no conseguía tener un acceso al
trabajo y hoy lo puede hacer.

Por eso las políticas públicas son extraordinarias o muy amplias, van
desde la Asignación Universal por Hijo hasta el plan Progresar, y van
también desde una política alimentaria hasta estrategias de emergencia.
Y van también desde un plan, como es la implementación del REPRO,
precisamente para satisfacer los problemas lógicos que tiene el
andamiaje del desenvolvimiento de un sistema económico que está expuesto
a crisis internacionales. En el 2009 tuvimos cerca de 2900 empresas con
casi 150-160 mil trabajadores que fueron definitivamente atendidos por
políticas activas por parte de Estado.

Entonces la verdad es que él y ustedes, que son también responsables de
la implementación de estos programas, saben cómo llegar hasta el más
recóndito de los parajes, para hacer una vivienda, para garantizar agua
potable, para llegar a muchas localidades que fueron desatendidas
durante muchos años con red de agua potable, gas y cloacas, para llegar
con su vivienda, para acceder al trabajo, para lograr que después de
muchos años esa persona adulta que vivía en un rincón de nuestro pueblo
y nuestra tierra pueda acceder a una pensión no contributiva. No es
menor avanzar de casi 454.000 casos a casi un millón y medio, eso es
algo extraordinario. Eso se siente en el corazón de cada una de aquellas
personas que vio transformar la concepción neoliberal de un beneficio en
un derecho que hoy puede disfrutar junto a su familia.

Por eso es muy importante pensar que esta Red Federal de Control Público
tiene un sentido social y tiene la sensibilidad de aquellos que
entienden que las políticas públicas llegan a personas de carne y hueso.
Si ustedes no tuvieran esa sensibilidad para ejercitar el control desde
una concepción muy clara en medir la calidad de los mismos,
probablemente estos programas no se hubieran podido implementar con la
calidad y la eficacia que se ha hecho.

Quiero decir que allí ha estado el Estado, ha estado un presidente como
Néstor Kirchner, una presidenta como Cristina Fernández de Kirchner y un
equipo humilde de funcionarios que entendieron que la militancia es dar
testimonio de vida todos los días y que seguramente esta Red Federal de
Control Público ha sido la base para seguir haciendo. Porque finalmente
lo que más importa en la vida  es transformar la calidad de vida de
nuestro pueblo y eso lo hacemos entre todos. Muchas gracias.
