Memorandum de acuerdo con Emiratos Árabes Unidos: Palabras de la Presidenta de la Nación
----------------------------------------------------------------------------------------

[Jueves 24 de Abril del 2014]

Bienvenido a nuestro país, Su Alteza Real, Vicepresidente de los
Emiratos Árabes, como así también toda la distinguida comitiva que lo
acompaña, una especial distinción para quien fuera mi cicerone en Abu
Dhabi, a Rin.

Quiero expresarle, Su Alteza, a usted y transmitirle a toda la comitiva
que lo acompaña, así como a todas las autoridades de Emiratos Árabes,
que es para nosotros un paso muy importante el que hemos realizado en el
día de la fecha, que consiste precisamente en el acuerdo en materia de
cooperación sobre energía nuclear, que abordamos oportunamente durante
mi visita a Abu Dhabi, y que sella el comienzo de una relación profunda
en materia de cooperación entre ambos países.

En este caso, como un primer paso, la energía nuclear, una materia en la
que como todos saben nuestro país tiene una expertis especial en toda
Latinoamérica y también a nivel global. Formamos parte del reducido y
exclusivo club de países que pueden producir energía nuclear, pero que
además lo hacen con un estándar de no proliferación, con lo cual la
firma con nuestro país es no solamente certeza de calidad científica,
sino también seguridad y reafirmación de la paz y de la utilización de
la energía nuclear con fines pacíficos.

Digo que es el primer paso porque en la excelente reunión que hemos
mantenido con Sus Altezas hemos hablado de la complementariedad de ambas
economías, y también del enorme interés por parte de Emiratos Árabes
como fondo soberano de invertir en la Argentina y realizar proyectos que
tengan que ver con seguridad alimentaria y otros temas que son de
interés para ambos países.

Se ha propuesto por parte de Su Alteza, y hemos convenido en ello,
conformar precisamente una subcomisión que analice firmas de acuerdos
similares con otros países, de modo tal de dejar resguardados los
intereses de quien invierte, en este caso Emiratos Arabes, y también del
país receptor de esas inversiones, en este caso la Argentina.

Así que creemos que ha sido un encuentro sumamente productivo, y creo
que en muy breve tiempo vamos a poder tener novedades al respecto.
Porque si otros países que tienen el mismo concepto que nosotros en
cuanto a defensa de los intereses nacionales han podido acordar
adecuadamente los términos de la inversión y los proyectos, nosotros
tenemos suficiente pragmatismo para hacerlo. Una frase que pronunció Su
Alteza creo que es muy demostrativa, dijo: "nosotros no invertimos por
preferencias o definiciones políticas sino por cuestiones económicas".
Parece casi una obviedad pero muchas veces en la Argentina y en otras
partes del mundo, donde se deciden las cosas en base a intereses
políticos o geopolíticos, encontrar gobernantes que deciden de acuerdo a
los intereses económicos de su país y su población, no deja de ser una
buena noticia.

Así que Su Alteza, hemos tenido una muy buena noticia en el día de la
fecha, una muy buena firma de convenio, y además Su Alteza me ha
invitado a visitar Dubai, cosa que no pude hacer en la anterior
oportunidad, donde sólo visité Abu Dhabi, porque bueno, le explicaba que
mi agenda había sido muy apretada, había comenzado en Cuba cuando visité
a mi amigo Hugo Chávez, siguió en Abu Dhabi, luego en Indonesia y luego
en Vietnam. No es que quiera justificarme pero realmente fue una gira
extenuante. Así que cuando vaya a visitar Abu Dhabi voy a poner como
primer punto a Dubai para llegar fresca y descansada.

Gracias a todos, gracias Sus Altezas, muchas gracias Rin por haber sido
mi cicerone en Abu Dhabi, donde me han tratado y me han hecho sentir tan
bien. Entre mujeres siempre es diferente. Buenas tardes a todos, muchas
gracias.
