Presentación de la transmisión del Mundial 2014 de la TV Pública: Palabras del Jefe de Gabinete
-----------------------------------------------------------------------------------------------

[Martes 13 de Mayo del 2014]

**PALABRAS DEL JEFE DE GABINETE, JORGE CAPITANICH, EN EN EL ACTO DE
PRESENTACIÓN DE LA TRANSMISIÓN DEL MUNDIAL 2014 DE LA TV PÚBLICA**

** **

…la Presidenta Cristina Fernández de Kirchner que tomó la decisión
estratégica inspirada en una decisión, precisamente, de garantizar que
el fútbol, pasión de multitudes, pueda llegar a cada uno de los hogares
argentinos. De allí que el Fútbol para Todos y, por supuesto, la memoria
también del doctor Néstor Kirchner, se inspira en una perspectiva de
llegar a los distintos rincones de nuestra extensa geografía nacional.

Por eso, es bueno pensar que este Mundial en Brasil, será precisamente
transmitido en distintos rincones de nuestra tierra: más de 13.000
escuelas rurales, con un sistema de conexión que permitirá ver las
imágenes del Mundial; tendremos la posibilidad de transmitir en forma
directa, a través de la distribución gratuita de decodificadores para
bares, restaurantes, etcétera; tendremos la posibilidad de ver 64
partidos, donde tendremos la posibilidad de ver lo que los periodistas,
relatores, técnicos, integrantes de este gran cuerpo técnico que
significa la transmisión de fútbol internacional.

Por eso, le quiero agradecer a todo el equipo de la Jefatura de Gabinete
de Ministros, de la Secretaría de Comunicación de la República
Argentina, que verdaderamente trabajan con mucho esfuerzo para
garantizar el cumplimiento de estas metas.

Pero lo que es importante también es que nosotros, no solamente tenemos
la posibilidad de participar en la transmisión en directo de los
encuentros, sino también todo lo que significa en estos días la etapa
previa del Mundial.

Estábamos hablando con Sabella que se brindará la lista de los 30
jugadores que participarán en la previa del Mundial y el 2 de junio se
presenta la lista definitiva. Brindaremos un cronograma que seguramente
con el transcurrir de este tiempo no se hablará de otra cosa que de
fútbol en la Argentina. Y eso es parte de nuestra pasión y de nuestro
interés.

Por eso, seguramente, a partir del 18 al 25, cuando se esperan esos días
que son especiales para cargar nuevamente las energías para ver el
Mundial, después, el cuerpo técnico y los jugadores planificarán
efectivamente lo que será la participación, ahora con la lista que va a
dar don Julio, el 4 y el 7 los partidos de despedida e irán a Brasil con
los sueños, los sueños de todos los argentinos.

La verdad es que tenemos un cuerpo técnico excepcional desde el punto de
vista de su calidad humana y de su formación técnica, tenemos jugadores
con extraordinarios dotes y calificativos, tenemos todas las condiciones
también para que gran parte del pueblo argentino los acompañe desde aquí
para que todos ustedes puedan sentir que esa pasión argentina que
representan, esté acompañado por un pueblo que se movilizará, que
bregará por el triunfo y por el éxito de todos y cada uno de ustedes.

Nosotros, queremos desearles éxitos a quienes van a tener la posibilidad
de llevar las imágenes a nuestros hogares. Tenemos que desearles muchos
éxitos al cuerpo técnico y a los jugadores, a los dirigentes, a todos
los que de alguna u otra manera cooperaron para garantizar que nuestro
equipo hoy nos represente en el Mundial.

Quiero agradecer también la cooperación también a Torneos y Competencias
y a todos los equipos que han estado trabajando para garantizar nuestra
señal y queremos que esta posibilidad de transmitir el Mundial en vivo y
en directo, con todo lo que eso representa, permita al pueblo argentino
tener la alegría. La alegría de disfrutar de un fútbol de muy buen nivel
competitivo, la alegría de saber que nuestros jugadores, que nuestro
cuerpo técnico enarbolará las banderas de nuestro país, la del fair
play, la del juego limpio, la de la caballerosidad, del honor deportivo
pero, sobre todo, demostrar que las habilidades, que la sapiencia y la
calidad olímpica y la calidad humana puede llevar a representar el
símbolo de lo que es la República Argentina, nuestro país, nuestro gran
país que, a través del fútbol, nos une a todos los argentinos.

De manera que, quiero felicitarlos a todos, desearles muchos éxitos
porque seguramente el esfuerzo, el trabajo, la dedicación y la humildad,
marcarán un hito y, ojalá y Dios quiera que como siempre, la competencia
va a ser dura, difícil, exigente pero sabemos y anidamos, en el fondo de
nuestro corazón, el deseo máximo de que la República Argentina vuelva a
enarbolar en los más altos niveles del fútbol mundial lo que somos
capaces los argentinos de representar.

Muchísimas gracias y muchos éxitos. (APLAUSOS)     
