Apertura de sobres de licitación para agua potable en Chaco: palabras de Capitanich
-----------------------------------------------------------------------------------

[Lunes 09 de Junio del 2014]

Buenos días a todos y a todas, muchísimas gracias por supuesto a José
López, secretario de Obras Públicas de la Nación, muchísimas gracias por
estar José; a Pablo Abal Medina como titular de la Unidad de
Coordinación para el Financiamiento Internacional; a todos los miembros
del equipo; a Gustavo Martínez padre, diputado nacional y a todo el
equipo que ha participado por parte de la Unidad de Coordinación para el
Financiamiento, que es un equipo técnico de alta calificación que ha
cooperado, colaborado con todos nosotros. Por supuesto también a las
empresas por participar en esta convocatoria desde el punto de vista de
la presentación de ofertas. Igualmente quiero agradecer muy
especialmente al ministro Julio De Vido, que no ha podido compartir este
momento con nosotros porque tenemos una reunión programada por la tarde
de hoy junto a la presidenta de la Nación con los gobernadores de la
OFEPHI, y por supuesto quiero agradecer especialmente a nuestra querida
presidenta de la Nación, doctora Cristina Fernández de Kirchner, porque
ha posibilitado generar las condiciones para garantizar la continuidad
del financiamiento del programa Norte Grande, que es un programa cuyo
financiamiento por parte del BID, el Banco Mundial y la Corporación
Andina de Fomento ha promovido la garantía de provisión de
financiamiento para obras estructurales y estratégicas en el norte
argentino, a los efectos de lograr mayor equidad desde el punto de vista
del acceso a bienes sociales considerados básicos, esenciales e
indelegables para gran parte de la población argentina. Por lo tanto
nosotros, que hemos tenido la responsabilidad de gobernar durante mucho
tiempo, o durante 6 años en mi caso, la provincia del Chaco, hemos
observado la importancia estratégica que tiene esta fuente de
financiamiento.

Como ustedes saben esto es muy importante remarcarlo. Este es un video
antiquísimo que se hizo cuando se planteaba la convocatoria a un pedido
de financiamiento allá por los años 2008-2009, producto de la afectación
de los niveles de sequía y las condiciones complejas y precarias de
acceso al agua potable por parte de la población. Y en muchos casos
luego se han podido observar con las distintas misiones técnicas los
avances significativos para la provisión de servicios de agua potable y
otros servicios sanitarios.

Queríamos reafirmar primero que esta es una obra largamente esperada por
la población, es una obra cuyo presupuesto oficial es 562,7 millones de
pesos, y tiene una particularidad, tiene dos etapas, una etapa Wichi –
El Sauzal hasta Nueva Pompeya y después Nueva Pompeya hasta Fuerte
Esperanza. Esto tiene que ver con llegar de 16.500 habitantes a 42.600 y
tiene que ver precisamente con la particularidad de dispersión
geográfico poblacional. Hay muchos parajes dispersos, con lo cual la
provisión de agua es extremadamente compleja, no es lo mismo la
concentración urbana, donde uno toma el agua, la procesa y la distribuye
en una unidad de superficie limitada, que generar las condiciones para
la captura de agua de un río como el Bermejo, que es un río cuyo caudal
es de carácter irregular, con lo que dicen los técnicos NTU muy
elevados, o sea niveles de turbiedad muy altos, que tiene un costo de
procesamiento del agua muy elevado y obviamente también el impulso
correspondiente para distribuir el agua a los distintos parajes y
poblaciones que se localizan en la región. Por lo tanto es una obra
trascendente para la región.

Pero también es muy importante que agradezcamos muy profundamente a
Néstor Kirchner por haber impulsado esta estrategia de financiamiento
con el programa Norte Grande, porque este programa no le cuesta un peso
a las provincias, todo recae en la Nación, tanto en la contrapartida
financiera como en el repago de la deuda, y en consecuencia las obras de
infraestructura constituyen verdaderos hitos de reparación histórica
para las provincias del norte argentino. Eso es algo muy importante que
nosotros valoramos no solamente por la particularidad de las obras de
tratamiento de efluentes cloacales, de saneamiento ambiental, de agua
potable, de rutas, de reparación de rutas, eso tiene un valor
extraordinariamente positivo para toda la región por el efecto
multiplicador para el desenvolvimiento de la actividad económica en su
conjunto. Entonces, dadas las características de este programa, dada la
perspectiva de asignar recursos para obras que se ejecutan en el
territorio sin contrapartida y obligaciones financieras por parte de las
provincias, es bueno pensar todo lo que se hizo.

Y quiero transmitirles que en el caso de la provincia del Chaco, con
distintas fuentes de financiamiento, el nivel de inversión en materia de
agua potable va a ser un record histórico. Pasaremos aproximadamente de
148.000 usuarios de carácter domiciliario de agua, a aproximadamente
330.000 en el 2015, en 8 años la inversión, tomando dólar referencia y
proyectando en términos cuantitativos en pesos, será aproximadamente de
6.000 millones de pesos, con financiamiento del Banco Nacional de
Desenvolvimiento Económico y Social de Brasil para el segundo acueducto
del interior, cuya ejecución se está haciendo en más del 40% del total
de obra.

Pero a su vez hoy la provincia del Chaco tiene el 52% de la provisión de
agua 24 horas con carácter regular, habitual y de buena calidad y 38%
tendiendo a normalizar su funcionamiento para prácticamente
universalizar el servicio de agua potable en casi toda la provincia. 63
localidades van a tener agua potable de río, con calidad, habitualidad y
regularidad. Esto implica tomar agua del río Paraná, del río Paraguay y
del río Bermejo, y es importante y trascendente observar todo lo que se
ha hecho, porque del río Paraguay hoy tenemos una obra que se ha
ejecutado por el Norte Grande y que está en pleno funcionamiento, 24
horas del día, de muy buena calidad, que es para las poblaciones de Las
Palmas y parajes complementarios. Allí Julio De Vido y José López
estuvieron participando de los actos de inauguración. También el
acueducto de San Martín, con perspectiva de extensión a localidades
cercanas.

Igualmente Juan José Castelli, una población de casi 36.000 habitantes,
que no tenía agua potable, hoy tiene agua potable de carácter regular y
estamos en condiciones este año de inaugurar la planta potabilizadora,
conjuntamente con el sistema de captación de agua, y estamos trabajando
ya para la extensión del financiamiento para llegar a otras localidades
como Villa Río Bermejito, como el Espinillo, como Miraflores y
eventualmente también Zaparinqui, logrando una articulación desde el
punto de vista de la provisión de agua para muchos parajes rurales. Hoy
estamos en ejecución con una obra que va a completar el abastecimiento
de agua a siete localidades desde el río Bermejo, Presidencia Roca,
Pampa del Indio, Capitán Solari, Laguna Limpia, Ciervo Petiso, Colonias
Unidas y Las Garcitas, que son siete localidades que también tenían
enormes tenían enormes dificultades desde el punto de vista del acceso
potable.

También hoy estamos con este grado de avance superlativo del segundo
acueducto de interior con distintos frentes de obras, próximamente se
iniciará todo el sistema de muelles de tomas de agua con el ducto hasta
la planta potabilizadora. Ayer precisamente estuve recorriendo la planta
potabilizadora y su grado de avance desde el punto de vista de la
ejecución de la obra, las obras de interconexión entre Presidencia Roque
Sáenz Peña y el lugar de planta están avanzando a un ritmo
extraordinariamente importante de casi 100 kilómetros de extensión.

A su vez, todas las ramificaciones que van desde Tres Isletas hasta Los
Frontones, pasando por Pinedo, Hermoso Campo, Charata, Corzuela, Campo
Largo entre otros, son obras muy significativas para nuestra región. Y a
su vez todas las obras complementarias de interconexión de acueductos
como así también las de distribución de red domiciliaria en cada una de
estas localidades con financiamiento de carácter complementario. La
verdad es que pensar que estas obras se pueden cumplir, forma parte de
un sueño largamente anhelado por el pueblo de la provincia del Chaco.

Lo mismo ocurre con el tema de obras cloacales, tanto desde el punto de
vista de la planta de tratamiento de efluentes de líquidos cloacales,
como el sistema de eliminación de lagunas de oxidación que tienen un
impacto ambiental negativo en poblaciones urbanas. Lo mismo que la
extensión sustantiva de redes domiciliarias de provisión de redes
cloacales en la provincia, que también es de altísimo impacto con obras
de financiamiento de fondos nacionales e internacionales a través del
programa Norte Grande.

Pero sinceramente pensar que la primera parte Wichi hasta Nueva Pompeya,
que son 34 kilómetros, 21 kilómetros que tienen que ver con Wichi a El
Sauzal de longitud y llegar hasta 100 kilómetros en la hipótesis
efectiva del cumplimiento del traspaso de Nueva Pompeya hasta Fuerte
Esperanza, constituye una inversión realmente significativa, porque es
lograr garantizar la provisión de agua potable no solamente en
localidades alejadas, sino localidades que van a tener la posibilidad de
lograr muchas ramificaciones a distintos parajes, lo mismo que el de las
siete localidades. O sea, llegar a parajes rurales es una avance
cualitativo extraordinario e importante.

Pero las inversiones que hacen el Estado Nacional y el Estado
Provincial, no son solamente el tema de agua potable, cloacas, sino
también viviendas. José López estuvo hace muy poco en la provincia,
serán 56.000 viviendas en la gestión 2007-2015, y serán 107.000 las
viviendas construidas por el Estado desde el año 1973 a la fecha. O sea
que más del doble se habrán de construir en 8 años.

Es un impacto impresionante, con una perspectiva de 10.000 empleos
directos en materia de obreros de la construcción en forma sostenida a
partir del impacto y del efecto multiplicador que tiene la actividad y
la industria de la construcción, cuyo monitoreo ejerce José en 14
provincias argentinas en forma constante, para sostener entre 383.000 a
415.000 trabajadores de la construcción en forma activa y permanente, y
garantizar también el desenvolvimiento de otros sectores de la economía.

El rol de la industria de la construcción es muy importante para la
evolución de la tasa de empleo privado formal, los salarios de convenio
y el efecto multiplicador que tiene en el desenvolvimiento de la
actividad económica.

Así que para mí es un gran orgullo poder estar y compartir con ustedes.
Sé que esta es una obra que se empezó a planificar aquí con Gustavo
desde el año 2008, estamos en el 2014 y logramos las tres ofertas de
parte de las empresas con financiamiento del Banco Mundial. Esto no ha
sido fácil ni sencillo, porque el Banco Mundial desde el año 2011 no ha
ampliado la cartera de préstamos para la Argentina. Logrando toda la
agenda que hemos propiciado por el liderazgo de nuestra presidenta de la
Nación, creemos que hacia el mes de agosto estaríamos destrabando la
ampliación de 3.000 millones de dólares más, lo cual implica
financiamiento de rutas nuevas, incorporar el programa CREMA para
rehabilitación y mantenimiento e incorporar otras obras que son
estratégicas entre las cuales está el programa Norte Grande.

Por eso es una compilación de fuentes de financiamiento, desde la
Corporación Andina de Fomento hasta el Banco Interamericano de
Desarrollo, hasta el Banco Mundial, hasta el Banco Nacional de
Desenvolvimiento Económico y Social de la República Federativa de Brasil
y también la búsqueda de nuevas fuentes de financiamiento, como por
ejemplo la República Popular China, la Federación Rusa o eventualmente
países árabes que identifican estas perspectivas para la ejecución de
obras de financiamiento.

Entonces la directiva expresa de la presidenta de la Nación es muy
clara, nosotros pretendemos acceso al financiamiento o a contraer
endeudamiento si y sólo si esa deuda implica invertir en obras de
infraestructura que van a generar un efecto multiplicador en la
economía. Esto implica desde la perspectiva de obras hidroeléctricas
para garantizar la provisión de oferta energética de buena calidad,
hasta lograr el saneamiento ambiental vía de obras cloacales hasta el
acceso de agua potable, para lograr un impacto social extraordinario,
porque como ustedes saben, así como la mortalidad infantil, el 80 por
ciento de su reducción depende de la educación de la madre, también
depende sustancialmente del acceso a la provisión de agua potable.
Entonces junto a vacunación, educación de la madre por inclusión
educativa, más acceso a agua potable, estamos logrando una cobertura
sistémica preventiva desde el punto de vista de la evolución de los
indicadores sanitarios hacia el futuro. O sea, son muchos los factores
que inciden a partir de la acción deliberada y promovida por el Estado.

Al final de cuentas, este es un sueño largamente anhelado por la
comunidad de Wichi, El Sauzal y el Impenetrable Chaqueño, pero un sueño
que no podía ser cumplido de ninguna manera sin una decisión política de
nuestra Presidenta y sin un equipo extraordinario que lo conforman todos
ustedes que han trabajado sostenidamente y durante mucho tiempo, para
que ese sueño hoy se convierta en realidad. Muchas gracias.
