Inauguración de tramo de obras en Gral. Paz: palabras de la Presidenta de la Nación
-----------------------------------------------------------------------------------

[Lunes 30 de Junio del 2014]

Muy buenos días a todos y a todas. Señor gobernador de la provincia de
Buenos Aires; señor jefe de Gabinete de la Ciudad de Buenos Aires; señor
intendente de la localidad de Vicente López: quiero en primer lugar
aclarar el porqué de la ausencia del jefe de Gobierno de la Ciudad, el
ingeniero Macri, a quien acompañamos en su dolor por la pérdida de un
familiar, a él y a toda su familia, con nuestro sentimiento, la pérdida
de un ser querido siempre es algo muy fuerte y muy doloroso. Ese es el
motivo de su ausencia hoy aquí en este importantísimo acto.

Venimos a inaugurar una obra largamente reclamada por toda la sociedad,
o por lo menos por una parte importante de la sociedad que es la que
transita entre Capital Federal y buena parte de la provincia de Buenos
Aires. Hace unos instantes, cuando estábamos por comenzar a cortar la
cinta, el intendente de Vicente López me aclaraba la importancia de este
puente, porque no es solamente el cuarto carril que estamos inaugurando
de esta obra, que en su total va a demandar 1.200 millones de pesos. Hoy
estamos inaugurando esta primera etapa que es aproximadamente un 40 por
ciento del total de la obra, estimamos que el 60 por ciento restante lo
culminaremos en el primer trimestre del año que viene. Pero me explicaba
el señor intendente de Vicente López que esto es muy importante, el tema
del acceso por Constituyentes, porque va a volver a volcar a los
vehículos que se metían por los barrios internos y por las calles
internas de Vicente López al lugar original que es acá, el cuarto carril
de la General Paz.

Una obra sumamente importante, inaugurada allá por los años 37 y 40, y
que estamos ampliando hoy. Queremos sinceramente también remarcar que lo
pudimos hacer sin interrumpir nunca en ningún momento lo que es el
recorrido, lo que es el tráfico de esta importante vía de comunicación,
vía de acceso a la Capital Federal.

Lo hicimos también con una modalidad en la cual parte del peaje va a un
fideicomiso que se destina específicamente a la realización de las
obras. Ya tenemos inclusive un remanente de más de 200 millones en ese
fideicomiso que estamos aplicando a las obras que todavía falta hacer.
Como el otro día inaugurábamos también la otra parte de la ruta. Bueno,
ahí están tocando bocina porque están contentos, porque van a poder
circular mucho más rápido.

Yo no sé, José, si ya terminamos también el acceso de la Libertador ¿ese
todavía no? Ese es el que nos falta, el nudo gordiano, como digo yo, de
la General Paz donde se mezcla con la Libertador de Vicente López y sube
uno en la subida del puente, ahí se angosta de una manera impresionante.
Ese es el último que nos quedaría y creo que ya con eso estaríamos muy
bien.

Esto es parte de lo que se denomina la infraestructura urbana que hemos
venido haciendo desde el año 2003, que hemos ampliado y vamos a seguir
logrando que la mayor cantidad de gente, sea la que es de a pie o como
en este caso los que transitan en auto, pueda tener una vida un poco más
rápida y no tan sujeta a los problemas del tránsito que tanto agobian a
la gente.

Así que estamos muy contentos en el día de la fecha, esto no es para un
acto demasiado largo, primero porque está el Mundial y todo es rápido,
todo tiene que ser con los horarios del Mundial, pero además con los
horarios del tráfico, porque esto ni bien nos vayamos, vamos a esperar
por supuesto que se levante toda la gente, los periodistas, para que
puedan pasar los vehículos, pero tenemos que desagotar rápidamente aquí
para que puedan realmente circular y hacer uso de esta obra que va a
beneficiar a cientos de miles de conductores de vehículos que a diario
se trasladan desde sus hogares hasta la Capital Federal y tienen que
retornar luego de una jornada de trabajo.

Así que quiero agradecerles a todos la presencia, con el compromiso de
seguir trabajando en todas las obras de infraestructura que durante
mucho tiempo se denominó gasto público pero que nosotros siempre lo
hemos visto como una inversión social, fundamentalmente generadora de
trabajo, por eso nos acompaña también el señor Secretario General de la
UOCRA, Gerardo Martínez. Precisamente agradecemos la labor de todos los
trabajadores constructores, de todos los trabajadores de la construcción
que a lo largo y a lo ancho del país también han visto crecer sus
fuentes de trabajo a través de obras viales, a través de obras en
materia de vivienda, en materia de energía. Hace pocos días ya
incorporamos definitivamente a la red la ex Atucha II, que es la tercera
usina nuclear, Presidente Néstor Kirchner, también donde la UOCRA tuvo
una labor importantísima. Y también en todo lo que es el plan PROCREAR,
que es un plan generado a través de un crédito que damos desde la ANSES
y que ha activado mucho a un sector como es el de la construcción.

Quiero agradecerles a todos la presencia, y a todos los vecinos y
vecinas que va a ver aliviadas sus calles acá en Vicente López también
saludarlos a todos. Muchísimas gracias y muy buenos días a todos y a
todas.
