Recorrida por zonas afectadas por inundaciones en Misiones: Palabras del Jefe de Gabinete
-----------------------------------------------------------------------------------------

[Miércoles 02 de Julio del 2014]

PALABRAS DEL JEFE DE GABINETE JORGE CAPITANICH, DESPUÉS DE SU RECORRIDO
POR LAS ZONAS AFECTADAS, POR LA CRECIDA DE LOS RÍOS PARANÁ, PARAGUAY Y
URUGUAY, EN LA PROVINCIA DE MISIONES.

 

Muy buenas tardes, gracias a todos y a todas, simplemente quería ir en
términos concretos, respecto a lo que pudimos observar y en virtud de
todos los funcionarios, que me acompañan, manifestar que por instrucción
de la Presidenta de la Nación, la doctora Cristina Fernández de
Kirchner, nosotros vamos a ejecutar, en forma inmediata estos programas
de asistencia.

En primer lugar, dividimos la tarea en dos etapas: la primera etapa para
resolver los problemas esenciales que tienen que ver con la perspectiva
de que la gente ya pueda retornar a sus hogares, muchos de los cuales
han tenido daños que les impiden habitar la vivienda, pero a su vez
también tienen que ver con impactos desde el punto de vista del
comercio, y del sector productivo en general.

Nosotros hemos tenido la posibilidad de estar precisamente en El
Soberbio; hemos podido hablar con la comisión de emergencia municipal,
hemos podido recorrer los lugares en donde se produjeron los daños,
hemos podido hacer una inspección ocular, hemos podido verificar y
constatar efectivamente estos daños ocasiones y también pudimos
sobrevolar muchos lugares, entre ellos Alba Posse, Colonia Aurora,
Recinto, obviamente también Panambí, observando en Tacuareré, 25 de mayo
con problemas que están perfectamente identificados. Entonces hemos
podido constatar de acuerdo con el informe de la provincia de Misiones
que se han podido constatar personas evacuadas en un número de 7.884,
que implican 1.500 familias, y que se han registrado 884 casas
inundadas, y 690 destruidas, por lo tanto son 1.571 viviendas que
efectivamente han podido sufrir afectaciones de distinta naturaleza.

Nosotros en esta etapa uno, por disposición de nuestra Presidenta, ya
hemos propiciado un sistema de entrega de chapas, para la reconstrucción
en forma inmediata de dos tercios de lo requerido, pero también vamos a
suministrar recursos vía convenio, con el Ministerio de Planificación
Federal. Aquí están precisamente el secretario de Obras Públicas y su
secretaria de viviendas para articular un mecanismo de asistencia para
la reconstrucción de los hogares damnificados.

En El Soberbio hemos podido identificar, que en muchos casos, es una
cuestión a resolver con las mismas familias para la reubicación de las
viviendas que han sido destruidas. Esto implica toda una operación que
tiene que ver con la provincia y con el municipio para la
relocalización, identificación de terrenos, disponibilidad de los mismos
a los efectos de establecer los mecanismos de reconstrucción inmediata
con el flujo de financiamiento y los materiales suministrados.

De más está decir que todas las provincias argentinas afectadas: Chaco,
Corrientes, Misiones y la provincia de Formosa han recibido una
asistencia de forma inmediata con todo el equipo de emergencia, que está
coordinado con la Jefatura de Gabinete de Ministros, pero  que contempla
desde el ministerio de Salud Pública de la Nación, hasta el ministerio
de Desarrollo Social, el de Seguridad, Planificación y todo el sistema
de seguridad social, más otras áreas específicas que participan en forma
efectiva frente a problemas que se identifican o se detectan.

Por eso creo que es muy importante, en esta primera etapa, el tema de la
construcción y reconstrucción de viviendas afectadas, también un sistema
de asignación de recursos para la reparación de caminos y puentes, que
permiten la conectividad en parajes, colonias rurales, y también
ciudades y pueblos y localidades afectadas. También hemos estado
trabajando en un mecanismo de asistencia para resolver problemas
ocasionados en emprendimientos de carácter productivo y/o turístico, que
eso también necesita un sistema de asistencia para resolver el
problema.  Por lo tanto, allí vamos a evaluar mecanismos y combinaciones
de subsidios y asistencia crediticia. También la gente nos ha planteado
claramente un mecanismo de participación, vía Pro.Cre, Ar, para
asistencia crediticia con el objeto de establecer reparaciones de
carácter espacial. Aquí ya se ha establecido la emergencia agropecuaria,
que han sido damnificados muchos productores, de distintos tipos de
cultivos y eso también requiere una disponibilidad especial.

La provincia de Misiones trabaja en forma regular con el Ministerio de
Planificación y la subsecretaría de Vivienda, por lo tanto se van a
establecer los mecanismos para la asignación de recursos y también para
la expansión del programa Mejor Vivir, que implica un mejoramiento
sustancial de las condiciones de habitabilidad de las viviendas, lo
mismo también esquemas de provisión de sistemas de agua, redes de agua y
luz y también mecanismos de asistencias para el desarrollo productivo.

Esas son todas las cuestiones que hemos hecho en convenio marco y ahora
vamos a hacer los convenios específicos, con el objeto de resolver
rápida e inmediatamente, a partir de hoy mismo, como lo hemos venido
haciendo durante esta emergencia, que afecta principalmente provincias y
localidades aledañas a los Ríos Paraná; Paraguay y Uruguay. También
quería manifestar que definitivamente nosotros tenemos un tema clave, y
por eso está acá, Diego Bossio, como director ejecutivo de la ANSES, que
tanto las localidades de Alba Posse, El Soberbio, Colonia Aurora;
Andresito, San Javier; Mojón Grande han sido identificadas como
poblaciones afectadas, lo que indica la posibilidad de asignar recursos
de forma inmediata, que más tarde explico, pero básicamente lo
importante es remarcar la importancia de esta decisión de duplicar la
asistencia por tres meses, que lo vamos a explicar con detalles. Esto es
importante porque el sistema integrado de pensiones de Argentina tiene
27.009  o sea hemos tenido un crecimiento extraordinario de jubilados y
pensionados, en el año 2003,  a 92.668, en el año 2014, o sea un
incremento de 243 por ciento, esto es 65,659 personas incluidas, que
antes estaba excluidas del sistema previsional. Lo mismo que pensiones
no contributivas, de 15.145, en el año 2003, pasamos a 96.713. O lo
mismo que el tema del programa Conectar Igualdad, de 544 escuelas a
127.869 neetbook distribuidas, o lo mismo el tema de la Asignación
Universal por Hijo, con 66,304 titulares y 128.244 hijos, lo cual
implica montos mensuales por 66,5 millones de pesos. Eso es un impacto
muy significativo y también para Asignación Universal para Embarazadas,
que son 2.201, en la provincia de Misiones, con una participación de 1,4
millones de pesos aproximadamente. Lo mismo que el tema de Pro.Cre.Ar,
donde hay 8.550 inscriptos, 6.348 adjudicados. Además, tenemos 18.432
jóvenes que han ingresado al Plan Progresar, con liquidaciones por
8.847.360 pesos, o también 4.622 casos de la Tarjeta Argenta, por 31,2
millones de pesos, lo cual es muy significativo, como el tema de
Asignaciones Familiares, donde tenemos 109.337 casos, con 234,2 millones
de pesos, o sea por eso quiero transmitir cuál va a ser el impacto para
la provincia de Misiones.

Hoy Diego Bossio lo pudo explicar en detalles en la conferencia de
prensa, en la Casa de Gobierno en Buenos Aires,  pero me parece
importante ratificar lo siguiente: el suplemente excepcional por única
vez, que va a tener un sistema de liquidación especial, porque hay un
equipo o varios equipos trabajando de Anses, para el relevamiento de los
casos que rápidamente implicará su procesamiento y ulterior pago, de
emergencia, durante el mes de julio. Esa es una disposición anunciada
por la Presidenta de la Nación, en el día de ayer, y hoy ya lo está
instrumentando los equipos técnicos de Anses, eso es obviamente un rol
significativo para que un organismo tenga la capacidad y la agilidad de
resolver rápidamente los procesos de la asignación de recursos.

Para los jubilados y pensionados del sistema, las pensiones honoríficas
de veteranos y pensiones no contributivas, habrá un suplemente
excepcional, por 5.514 con 26 pesos. Será abonado por única vez, en dos
cuotas, mensual y consecutivas, a partir del mes de julio, del año 2014.

También para Asignación Universal por Hijo y Embarazo se duplicará el
monto  por el término de tres meses, en este caso se pasará de 644 pesos
por mes a 1|.288 pesos por mes y se duplicará la prestación por
desempleo, en el término de tres meses, para los casos que hayan sido
identificados, en esta zona. También es importante observar la
duplicación de Asignaciones Familiares, se duplicarán por el término de
tres meses, el monto de la Asignación Familiar por Hijo, por hijo con
discapacidad y pre-natal, para trabajadores en relación de dependencia,
cuyos titulares de derecho de la ley de Riesgos del Trabajo, del sistema
integrado previsional argentino y de la prestación por desempleo. En el
caso de esta forma pasará de 644 a 1.288 por mes para ingresos
familiares, de hasta 5.300 pesos; 432 pesos por mes a 864 pesos por mes
para ingresos familiares de hasta 6.600 pesos; 260 pesos por mes a 520
pesos por mes para ingresos familiares de hasta 8.600 pesos y de 132
pesos por mes a 264 pesos por mes para ingresos familiares de hasta
30.000 pesos por mes.

Y también, para el caso del Plan Progresar, habrá una duplicación del
monto del plan por el término de tres meses, de esta forma pasará de 600
pesos a 1200 pesos por mes, durante tres meses. Y ese es el impacto
total de todas las medidas para el tema previsional.

Entonces, repetimos, etapa uno, todas las asignaciones del sistema
integrado de previsión, a través de Anses, esto es una cuestión
inmediata. Paralelamente, reconstrucción de viviendas o construcción de
nuevas, cuando hayan sido damnificadas parcial o totalmente. Tercero,
esquemas de asistencia que tienen que ver con actividades comerciales,
industriales y/o emprendimientos turísticos y actividades productivas de
emergencia, en el marco de la declaración de la emergencia agropecuaria.
En consecuencia, con estas medidas, más otras obras de infraestructuras
complementarias pretendemos realmente resolver esta situación.

Tenía un compromiso potencial, digamos, de poder visitar otras
localidades, tengo un compromiso de cumplir mi regreso a Buenos Aires
precisamente porque la Presidenta me ha encomendado otra tarea, debido a
su afectación transitoria de reposo de 24 horas, porque teníamos la
intención de ir a otras localidades, como eran Santo Tomé, si teníamos
tiempo. Lo que quiero decir que así como estuvimos en la Isla Pipé y
estuvimos en Ituizangó, hace dos semanas, estamos en la provincia de
Misiones y estamos y estaremos también en todos los lugares que sea
necesario.

Obviamente, en el caso de mi provincia, no voy porque conozco
perfectamente los casos, las situaciones y los lugares de afectación, lo
que si hacemos es instrumentar rápidamente los mecanismos de asistencia
para resolver este problema. De manera que para nosotros es un gran
gusto poder estar aquí compartir esta jornada de trabajo, muchos
funcionarios, desde el subsecretario de Recursos Hídricos, de Desarrollo
Social y Salud Pública han podido trabajar también con los equipos de
contraparte de la provincia para resolver los temas que tenían que ver
con agenda inmediata y mediata. De manera que creemos- Mauri – que hemos
podido desarrollar una jornada muy productiva, hemos podido verificar el
problema in situ, hemos podido constatar que realmente los mecanismos de
asistencia porque ya los equipos estaban trabajando en la recopilación
de datos y cuando hay una emergencia la problemática va desde suero
antiofídico hasta vacunas, hasta atención como hemos visto también los
camiones sanitarios desplegados en los lugares correspondientes. Lo
vimos claramente en El Soberbio y seguramente lo habrán estado haciendo
en las distintas localidades afectadas. Por lo tanto el trabajo ha sido
muy positivo, la gente tiene expectativas y esperanzas de que podamos
ayudar y rápido y lo vamos a hacer y esa ha sido la instrucción de la
Presidente Cristina Fernández de Kirchner, como siempre solidaria con
todo el pueblo argentino, en cada uno de los lugares donde se ve
afectado, con trabajo y con el compromiso y la vocación militante de
cada uno de los funcionarios. Porque esto no es solamente una cuestión
de números, sino de ir estar con la gente, sentir el problema, ponerse
en el lugar de otro y resolverlo. Uno siempre debe decir ojos que no ven
corazón que no siente, nuestros ojos han visto, nuestro corazón siente y
nuestra Presidenta ejecuta una decisión que es prioritaria para muchos
argentinos, que hoy están con estás inclemencias.

Quiero decirles, que en materia de seguridad social, la inversión es
significativa, será cerca de 43 millones de pesos para casi 14.300
personas, lo cual es un impacto muy importante y obviamente en términos
de recursos la emergencia implique asignar muchos millones de pesos más
para resolver problemas de infraestructura que se han visto perjudicados
y damnificados. Muchas gracias por la deferencia y ha seguir trabajando.
(Aplausos).         

** **
