Conmemoración dl 198° aniversario de la Declaración de la Independencia: palabras de Amado Boudou
-------------------------------------------------------------------------------------------------

[Miércoles 09 de Julio del 2014]

Muy buenos días a todas y a todos.

Querido Gobernador, Bety: primero que nada, en este Día de la Patria,
traer a todas las tucumanas y tucumanos y a los 40 millones de
argentinos, un enorme abrazo de la Presidenta Cristina Fernández de
Kirchner.

Una fecha muy especial este 9 de julio, en un momento muy especial
también para la República Argentina: hace 198 años, desde aquí, desde
Tucumán, se declaraba la independencia política de nuestro país, se
declaraba la ruptura con un régimen colonial para empezar a construir
nuestra Nación argentina. Y ese camino duro, difícil tuvo muchas piedras
afuera y adentro, porque el colonialismo no tiene solo forma política,
sino, digámoslo con todas las letras, el colonialismo tiene también
formas económicas que aún subsisten en el mundo moderno.

Y esa consigna que hoy ustedes están diciendo, "Patria sí, colonia no",
que lo decimos con el corazón, tuvo un momento de surgimiento en nuestro
país: fue durante el gobierno de Juan Domingo Perón que se planteó
"Patria si, colonia no" en serio.

Por eso, en el año 1946, el entonces presidente Perón, planteó con toda
claridad por primera vez en la República Argentina: para terminar con la
colonia, hay que terminar con la deuda externa y empezó a terminar con
esa deuda. Por eso, en el año 1947, querido José, aquí en Tucumán, el
general Perón, el 9 de julio, declaró la independencia económica de la
República Argentina.

Pero claro, los enemigos del pueblo, de afuera y de adentro, eran y son
poderosos. Por eso se interrumpió por la fuerza, sin acompañamiento
popular, con la sangre, el proceso de inclusión en una Argentina para
todos que había iniciado el presidente Perón.

Y fíjense ustedes, digámoslo con toda claridad, desde el año 1946,
tuvieron que pasar décadas para que en el 2003 llegara Néstor Kirchner a
trabajar por la independencia económica de la Argentina. Porque hasta la
llegada de Kirchner se hablaba mucho del problema de la deuda, pero
nadie se ocupaba de ese problema que lo empezó a solucionar Néstor
Kirchner y que, finalmente, nuestra Presidenta llegó a concretar casi el
93 por ciento de aceptación de una negociación inédita en la Argentina.

Porque en otros gobiernos, en otras épocas y es importante decirlo en el
Día de la Independencia de la Argentina, los ministros de los gobiernos
iban a Washington a sacarse fotos en la alfombra roja. Hoy tenemos
ministros que van a Washington a plantear las necesidades del país y a
decir "tenemos voluntad y capacidad de pago, pero no lo vamos a hacer a
expensas del pueblo".

Porque el problema de la deuda no es una entelequia, no es algo que le
pasa lejos a cada uno de los habitantes del país. Cuando se prioriza el
sistema financiero, como pasó hasta el año 2003 en nuestro país, 1 de
cada 4 de nosotros perdió su trabajo. Y eso significaba que no llegaba
la comida a la mesa, las empresas cerraban porque el colonialismo
económico veía a través de la importación de productos que destruía los
puestos de trabajo. Uno de cada 2 adultos mayores no podía acceder a una
jubilación en la República Argentina.

Las chicas, gracias Néstor, gracias Cristina.

El sistema de salud de nuestro país, desvastado. La obra pública, no se
hacía nada a lo largo y a los ancho de nuestro país.

Y entonces, lo que tenemos hoy no es casualidad, no es cuestión de
técnicos y tecnócratas, es cuestión de decisión y de voluntad políticas
de Néstor Kirchner, de Cristina Fernández de Kirchner y de todo su
equipo que estamos acá para seguir comprometiéndonos y avanzar en esta
transformación de la Argentina.

Por eso, el rol del Estado y del Presupuesto público tampoco es una
entelequia, es clave para entender las transformaciones del país. En el
año 2003, se usaba casi el 6 por ciento del Producto argentino para
pagar deuda y el 2 y medio por ciento para el sistema educativo. Con las
políticas públicas de estos años, con la negociación dura, justa,
equitativa y legal, como dice nuestra Presidenta, con los acreedores,
hemos logrado revertir esa ecuación y hoy usamos solo el 2 por ciento
para pagar la deuda pública y el 6 y medio por ciento para el sistema
educativo, para que el futuro de nuestras niñas y niños sea cada vez
mejor.

Por eso, en estos tiempos difíciles, es muy importante tener un
liderazgo y un gobierno como el de nuestra Presidenta. Ese liderazgo y
ese gobierno, marcan a las claras que en un mundo de economía
concentrada, en un mundo donde muchos países el sistema financiero toma
las decisiones por encima de quienes son elegidos por el pueblo, desde
aquí, desde la República Argentina, le decimos al mundo: tenemos una
Presidenta que toma las decisiones para y por el pueblo y diciéndoles a
las corporaciones que no es el tiempo de ellos, que es el tiempo de la
inclusión social.

Por eso, la independencia en estos tiempos, cobra un sentido y un sabor
muy especial. Porque rompimos con el colonialismo y la dependencia
política hace 198 años y, entonces, queremos decirle al mundo: es una
vergüenza que en el Atlántico Sur, en la América del Sur, territorio
mundial de la paz, siga habiendo un enclave colonial como son las Islas
Malvinas. Vamos a seguir reclamando con la verdad, con el Derecho, con
la historia, con el acompañamiento del pueblo, como hace la Presidenta.

Y con mucha claridad también decir a los poderes concentrados, que son
económicos pero, fundamentalmente, en estos tiempos, los poderes
concentrados son financieros y mediáticos, decirles que acá hay un
Gobierno que va a seguir peleando por los 40 millones, que ya tuvieron
muchos privilegios, que se llevaron puesto el país más de una vez con el
megacanje, con el corralito, con la estatización de la deuda privada,
con la privatización de los fondos de jubilaciones. Acá les decimos que
este Gobierno, que esta Presidenta va a seguir trabajando todos los días
por una Patria libre, justa, soberana, por una Patria que rompe con el
colonialismo económico diciéndoselo al mundo, negociando con fuerza pero
con mucha voluntad.

¡Fuerza Argentina, fuerza Cristina, fuerza todos! ¡Viva la Patria! ¡Viva
la Patria! ¡Viva la Patria! ¡Gracias, Tucumán; gracias, Néstor; gracias,
Cristina!

Muchas gracias a todos. (APLAUSOS)
