Palabras de la Presidenta de la Nación, Cristina Fernández, luego de reunión bilateral con el Presidente de Rusia, Vladimir Putín
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

[Sábado 12 de Julio del 2014]

PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ, LUEGO DE LA
REUNIÓN MANTENIDA CON EL PRESIDENTE DE LA FEDERACIÓN DE RUSIA, VLADIMIR
PUTIN, EN LA CASA DE GOBIERNO

En primer lugar, quiero darle la bienvenida al señor Presidente, también
a la delegación que lo acompaña, darle también la bienvenida a la prensa
de su país, que también lo acompaña en esta oportunidad, hemos mantenido
una excelente reunión de trabajo en la cual hemos repasado temas de
carácter internacional y también temas relacionados y vinculados por
nuestra relación, valga la redundancia, bilateral, y hoy vamos a firmar
importantes acuerdos en materia legal y también en materia nuclear.

Yo quiero reiterar una vez más, el honor que es para todos los
argentinos recibir en esta ocasión al Presidente de la Federación de
Rusia, habíamos también recibido en el año 2010 al presidente de la
Federación Rusa, el doctor Medvédev, con lo cual, tal cual ha sido
firmado públicamente, revela el carácter estratégico de nuestra
relación, relación que se profundizó durante la última reunión del G-20
en situaciones internacionales frágiles y de gran conflictividad en la
cual hemos compartido posiciones respecto a otras que se contraponían, y
a la luz de los acontecimientos actuales, revelan el acierto de aquellas
posturas.

No significa una cuestión de ganadores ni de perdedores, simplemente de
que creemos firmemente en la multilateralidad, en la multipolaridad, en
la necesidad de un mundo donde los países no tengan doble estándar,
donde podamos arribar a soluciones justas, equitativas, legales
vinculadas al Derecho Internacional. No hay varios derechos
internacionales, hay uno sólo; no hay varias cartas de Naciones Unidas,
hay una sola. No hay varias cartas o acuerdos de Bretton Woods, hay
solamente uno.

Entonces creo que hay que volver un poco a las fuentes, y sí impulsar la
reforma de organismos que evidentemente no han dado respuesta ni a lo
político ni a lo económico que está sufriendo el mundo.

Si bien esto tiene que ver estrictamente con lo internacional, hoy vamos
a firmar acuerdos que tienen que ver con el ministerio de Justicia y
también acuerdos muy importantes en materia nuclear.

Argentina, como todos ustedes saben es, en América latina, líder en
materia de generación de energía nuclear con fines pacíficos. Somos
líderes, no solamente científicos, sino también de no proliferación y
todos nuestros acuerdos están atados precisamente al hecho de que deben
estar atados necesariamente al acuerdo de no proliferación. Esto es,
acuerdo de uso pacífico.

Hace pocos días, entró en estado crítico la tercera Central Atómica
Atucha II, que había sido paralizada en 1994 y que, por decisión del
presidente Kirchner en el año 2004, se puso nuevamente en marcha y
fuimos los argentinos con sus científicos, con sus técnicos los que la
terminamos, la pusimos en marcha y hoy está en un 30 por ciento
incorporando parte de sus 742 megavatios al Sistema Integrado
Interconectado Nacional Energético.

Así que, nosotros tenemos muchos deseos de profundizar esta relación
también con la Federación de Rusia, por cuanto uno de los acuerdos que
vamos a firmar también versa sobre esta cuestión.

Bueno, yo no quiero retrasar más y quiero pasar la palabra al señor
Presidente de la Federación de Rusia, para que pueda transmitirles sus
impresiones.

Muchas gracias. (APLAUSOS)

800x600

**<span style="text-decoration: underline;"><span
style="font-size: 12.0pt; font-family: 'Arial','sans-serif';"
lang="ES-TRAD" lang="ES-TRAD">PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN,
CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, LUEGO DE LA REUNIÓN MANTENIDA CON EL
PRESIDENTE DE LA FEDERACIÓN DE RUSIA, VLADIMIR PUTIN, EN LA CASA DE
GOBIERNO</span></span>**

**<span style="text-decoration: underline;"><span
style="font-size: 12.0pt; font-family: 'Arial','sans-serif';"
lang="ES-TRAD" lang="ES-TRAD"><span
style="text-decoration: none;"> </span></span></span>**

**<span style="text-decoration: underline;"><span
style="font-size: 12.0pt; font-family: 'Arial','sans-serif';"
lang="ES-TRAD" lang="ES-TRAD"><span
style="text-decoration: none;"> </span></span></span>**

<span style="font-size: 12.0pt; font-family: 'Arial','sans-serif';"
lang="ES-TRAD" lang="ES-TRAD">En primer lugar, quiero darle la
bienvenida al señor Presidente, también a la delegación que lo acompaña,
darle también la bienvenida a la prensa de su país, que también lo
acompaña en esta oportunidad, hemos mantenido una excelente reunión de
trabajo en la cual hemos repasado temas de carácter internacional y
también temas relacionados y vinculados por nuestra relación, valga la
redundancia, bilateral, y hoy vamos a firmar importantes acuerdos en
materia legal y también en materia nuclear.</span>

<span style="font-size: 12.0pt; font-family: 'Arial','sans-serif';"
lang="ES-TRAD" lang="ES-TRAD"> </span>

<span style="font-size: 12.0pt; font-family: 'Arial','sans-serif';"
lang="ES-TRAD" lang="ES-TRAD">Yo quiero reiterar una vez más, el honor
que es para todos los argentinos recibir en esta ocasión al Presidente
de la Federación de Rusia, habíamos también recibido en el año 2010 al
presidente de la Federación Rusa, el doctor Medvédev, con lo cual, tal
cual ha sido firmado públicamente, revela el carácter estratégico de
nuestra relación, relación que se profundizó durante la última reunión
del G-20 en situaciones internacionales frágiles y de gran
conflictividad en la cual hemos compartido posiciones respecto a otras
que se contraponían, y a la luz de los acontecimientos actuales, revelan
el acierto de aquellas posturas.</span>

<span style="font-size: 12.0pt; font-family: 'Arial','sans-serif';"
lang="ES-TRAD" lang="ES-TRAD"> </span>

<span style="font-size: 12.0pt; font-family: 'Arial','sans-serif';"
lang="ES-TRAD" lang="ES-TRAD">No significa una cuestión de ganadores ni
de perdedores, simplemente de que creemos firmemente en la
multilateralidad, en la multipolaridad, en la necesidad de un mundo
donde los países no tengan doble estándar, donde podamos arribar a
soluciones justas, equitativas, legales vinculadas al Derecho
Internacional. No hay varios derechos internacionales, hay uno sólo; no
hay varias cartas de Naciones Unidas, hay una sola. No hay varias cartas
o acuerdos de Bretton Woods, hay solamente uno. </span>

<span style="font-size: 12.0pt; font-family: 'Arial','sans-serif';"
lang="ES-TRAD" lang="ES-TRAD"> </span>

<span style="font-size: 12.0pt; font-family: 'Arial','sans-serif';"
lang="ES-TRAD" lang="ES-TRAD">Entonces creo que hay que volver un poco a
las fuentes, y sí impulsar la reforma de organismos que evidentemente no
han dado respuesta ni a lo político ni a lo económico que está sufriendo
el mundo.</span>

<span style="font-size: 12.0pt; font-family: 'Arial','sans-serif';"
lang="ES-TRAD" lang="ES-TRAD"> </span>

<span style="font-size: 12.0pt; font-family: 'Arial','sans-serif';"
lang="ES-TRAD" lang="ES-TRAD">Si bien esto tiene que ver estrictamente
con lo internacional, hoy vamos a firmar acuerdos que tienen que ver con
el ministerio de Justicia y también acuerdos muy importantes en materia
nuclear.</span>

<span style="font-size: 12.0pt; font-family: 'Arial','sans-serif';"
lang="ES-TRAD" lang="ES-TRAD"> </span>

<span style="font-size: 12.0pt; font-family: 'Arial','sans-serif';"
lang="ES-TRAD" lang="ES-TRAD">Argentina, como todos ustedes saben es, en
América latina, líder en materia de generación de energía nuclear con
fines pacíficos. Somos líderes, no solamente científicos, sino también
de no proliferación y todos nuestros acuerdos están atados precisamente
al hecho de que deben estar atados necesariamente al acuerdo de no
proliferación. Esto es, acuerdo de uso pacífico.</span>

<span style="font-size: 12.0pt; font-family: 'Arial','sans-serif';"
lang="ES-TRAD" lang="ES-TRAD"> </span>

<span style="font-size: 12.0pt; font-family: 'Arial','sans-serif';"
lang="ES-TRAD" lang="ES-TRAD">Hace pocos días, entró en estado crítico
la tercera Central Atómica Atucha II, que había sido paralizada en 1994
y que, por decisión del presidente Kirchner en el año 2004, se puso
nuevamente en marcha y fuimos los argentinos con sus científicos, con
sus técnicos los que la terminamos, la pusimos en marcha y hoy está en
un 30 por ciento incorporando parte de sus 742 megavatios al Sistema
Integrado Interconectado Nacional Energético.</span>

<span style="font-size: 12.0pt; font-family: 'Arial','sans-serif';"
lang="ES-TRAD" lang="ES-TRAD"> </span>

<span style="font-size: 12.0pt; font-family: 'Arial','sans-serif';"
lang="ES-TRAD" lang="ES-TRAD">Así que, nosotros tenemos muchos deseos de
profundizar esta relación también con la Federación de Rusia, por cuanto
uno de los acuerdos que vamos a firmar también versa sobre esta
cuestión.</span>

<span style="font-size: 12.0pt; font-family: 'Arial','sans-serif';"
lang="ES-TRAD" lang="ES-TRAD"> </span>

<span style="font-size: 12.0pt; font-family: 'Arial','sans-serif';"
lang="ES-TRAD" lang="ES-TRAD">Bueno, yo no quiero retrasar más y quiero
pasar la palabra al señor Presidente de la Federación de Rusia, para que
pueda transmitirles sus impresiones. </span>

<span style="font-size: 12.0pt; font-family: 'Arial','sans-serif';"
lang="ES-TRAD" lang="ES-TRAD"> </span>

<span style="font-size: 12.0pt; font-family: 'Arial','sans-serif';"
lang="ES-TRAD" lang="ES-TRAD">Muchas gracias. (APLAUSOS)</span>

Normal 0 21 false false false ES-AR X-NONE X-NONE /\* Style
Definitions \*/ table.MsoNormalTable {mso-style-name:"Tabla normal";
mso-tstyle-rowband-size:0; mso-tstyle-colband-size:0;
mso-style-noshow:yes; mso-style-priority:99; mso-style-parent:"";
mso-padding-alt:0cm 5.4pt 0cm 5.4pt; mso-para-margin:0cm;
mso-para-margin-bottom:.0001pt; mso-pagination:widow-orphan;
font-size:10.0pt; font-family:"Calibri","sans-serif";
mso-bidi-font-family:"Times New Roman";}
