Inauguración de Tecnópolis: Palabras del Jefe de Gabinete
---------------------------------------------------------

[Jueves 17 de Julio del 2014]

PALABRAS DEL JEFE DE GABINETE DE MINISTROS JORGE CAPITANICH, EN LA
INAUGURACIÓN DE UNA NUEVA EDICIÓN DE TECNÓPOLIS, DESDE VILLA MARTELLI,
PROV DE BUENOS AIRES.

Muchas gracias, muy buenas noches a todos y a todas, quiero transmitir
las cálidas y afectuosas salutaciones de nuestra querida Presidenta de
la Nación, la Doctora Cristina Fernández de Kirchner, quien nos ha
encomendado expresamente a ministros, secretarios, miembros del Gabinete
y su equipo de trabajo, de participar en la inauguración de esta nueva
edición de Tecnópolis. En este sentido, quiero transmitir nuestras
cálidas expresiones de felicitaciones para Oscar Parrilli, como
Secretario General de la Presidencia, y a todo su equipo, porque esto
verdaderamente es algo extraordinario para mostrar y para sentirnos
orgullosos.

En las tres ediciones anteriores de Tecnópolis, hemos tenido la visita
de aproximadamente 12 millones de personas; se estima que una persona
puede haber repetido su visita, pero es razonable pensar que por lo
menos 6 millones de personas físicamente han podido estar aquí,
compartiendo en las ediciones anteriores lo que es perfectamente posible
conocer en toda su dimensión y magnitud.

Esta es una combinación extraordinaria de ciencia, de arte, de
tecnología, de talento, de innovación, es un lugar para el conocimiento,
es un lugar para conocer, desde el esparcimiento; es un lugar para
entender y entendernos; es un lugar para interpretar desde la identidad
de nuestra cultura la creatividad, el talento y el esfuerzo de miles y
miles de argentinos, que son capaces de producir, de generar y de
fortalecer el desarrollo de la ciencia y la tecnología.

La República Argentina, hoy, se siente orgullosa de observar – a través
de una política activa, que ha impulsado nuestra Presidenta de la
Nación, con la creación del Ministerio de Ciencia, Tecnología e
Innovación de más de 1.000 científicos y técnicos repatriados, pero
también aquí en este mismo escenario, la misma Presidenta, Cristina
Fernández de Kirchner, lanzó el programa de formación de ingenieros y es
importante observar que tenemos 119 institutos públicos y/o privados,
entre universidades públicas, que son 48, y hemos tenido un incremento
del 25 por ciento en la matrícula y el 75 por ciento en el número de
egresos para llegar a 2 millones de alumnos en el sistema de formación
universitaria, en la República Argentina. Y hoy estamos transitando un
camino entre el 0,68 y el 0,74 por ciento de participación en el
Producto Interno Bruto, desde el punto de vista de asignación de
presupuesto en Ciencia y Tecnología y también observamos la expansión y
el mejoramiento en infraestructura en las universidades, en los
institutos técnicos y de investigación, desde el INTA hasta el INTI con
la asignación de recursos y partidas presupuestarias para un
mejoramiento desde el desarrollo tecnológico, hasta la investigación
aplicada para mejorar procesos productivos tendientes a generar
productividad y desarrollo. Y eso se traduce, obviamente, en empleo.

Cuando observamos que una firma como Globant participa activamente en
esta muestra, conjuntamente con muchas firmas argentinas.  Acá tenemos
cerca de 200 firmas privadas que participan, a quienes agradecemos muy
especialmente. Pero también al número incansable de trabajadores, que
son aproximadamente 1.600 cuando lo vemos en intensidad total, para
atender a las personas, para limpiar el predio, para garantizar su
mantenimiento.

Esta muestra de Tecnópolis, va a estar abierta a partir del día de
mañana, viernes, a partir de las 12 horas, y se extenderá seguramente
hasta el mes de noviembre y nos permitirá tener distintas modalidades de
atención: en vacaciones, todos los días y luego, con el descanso
necesario de lunes y martes para, reparar y reponer fuerzas y seguir
atendiendo a la cantidad de personas que, seguramente, superarán los 4
millones en el transcurso de esta edición.

Ojalá, Dios quiera, que niños, adolescentes, jóvenes, personas adultas,
mayores puedan disfrutar de estas 64 hectáreas, de estos 34.000 metros
cuadrados que están aquí y que son cerca de 55.000 metros cuadrados de
predio cubierto, que podamos seguir fortaleciendo este espacio con la
identidad propia de la ciencia, la tecnología y la cultura argentinas.

La verdad es que es para felicitar a quienes han diseñado la idea,
porque hemos podido ver poco, porque es necesario, me decían, tener
aproximadamente 4  días para poder recorrer cada uno de los lugares.
Pero hemos podido observar desde el stand de YPF, en esa meta
extraordinaria para los argentinos que es el autoabastecimiento
energético, y observar que somos efectivamente una reserva estratégica
de segunda reserva estratégica de shale gas a cuarta de petróleo en el
mundo, y lo pudimos ver gráficamente y la evolución que ha tenido para
la República Argentina contar con un recurso estratégico en términos de
perspectiva histórica y también del futuro.

Poder ver esos maravillosos dinosaurios que se han podido generar
también para conocer las raíces propias de la historia en épocas
pretéritas. O también, observar este espacio donde juegos interactivos
permiten la participación de niños y adolescentes para que esto sea un
recuerdo de carácter imborrable.

También, las presentaciones artísticas que serán también el ámbito ameno
de la expresión propia de nuestra cultura.

Por lo tanto, quiero felicitar a todas las personas que participan,
tanto del sector público como del sector privado, a todos los
trabajadores, a todas las personas que han tenido la posibilidad de
poner lo mejor sí para garantizar que este espacio sea efectivamente el
espacio que permita recepcionar a un número extraordinario de personas
que encuentren aquí, no solamente un lugar de esparcimiento, sino un
espacio para aprender en forma interactiva y llevarse una experiencia de
lo que somos capaces de hacer los argentinos con un objetivo y una meta
en común.

Felicitaciones a todos, nuestros mejores deseos para que esta apertura
permita tener múltiples visitas y que en la evaluación final en el
transcurso de esta nueva edición de Tecnópolis en el año 2014, nos
encontremos en una evaluación que nos permita ver que esa energía de
hoy, esa ciencia, esa tecnología y esa cultura, forman parte de nuestras
más profundas convicciones y de nuestra más profunda identidad.

Muchas gracias. (APLAUSOS) 
