Jovénes manifestantes del Paraguay apoyan a la Argentina. Palabras de la Presidenta de la Nación
------------------------------------------------------------------------------------------------

[Miércoles 13 de Agosto del 2014]

Muchas gracias compañeros y compañeras de la Argentina y del Paraguay,
que están aquí con nosotros, acompañándonos. Argentina y Paraguay un
solo corazón también.

Muchas gracias por la presencia de los jóvenes y fundamentalmente
hermanos y hermanas paraguayas que también nos acompañan en esta
verdadera patriada, que es la lucha contra los capitales especulativos,
buitres, los fondos buitres, que no es un problema únicamente de la
Argentina, es un problema del mundo, es un problema contemporáneo.

Tal vez Paraguay lo sepa más que nunca, porque cuando los países han
comenzado a emerger, y esto le pasó al Paraguay de Francisco Solano
López, en aquella etapa en el siglo XIX se combatía el desarrollo y el
patriotismo desde los países colonizadores con armas, con buques, y
muchas veces instrumentaban a países hermanos para aplastar también a
los países que se estaban desarrollando, como fue ese Paraguay único que
producía locomotoras, fundiciones de hierro, etcétera.

Hoy en el mundo contemporáneo ya no es necesario recurrir a invasiones,
ataques o a guerras, simplemente los países emergentes, que están
emergiendo, como su mismo nombre lo indica, como esta Argentina que supo
estar endeudada hasta más allá de la cabeza, cuando hoy estamos
absolutamente desendeudados, cuando estamos creciendo, saliendo, vuelven
otra vez.

Por eso creo que no es solamente un problema de la Argentina, es un
problema del mundo. Le ha pasado a los países africanos, le ha pasado al
Perú, le está pasando también a muchísimos países en Europa. Acabamos de
enterarnos hace poco que Francia también, una nación desarrollada, acaba
de multar a estos fondos buitres por haber especulado con acciones en la
venta. Francia nada menos. Nadie pensará que Francia es un país que de
sudacas o populistas, como normalmente nos tratan a nosotros.

Como vemos el mundo de a poco está despertando y va a despertar, porque
no queda otro remedio. O nos despertamos, nos avivamos, abrimos nuestros
ojos y fundamentalmente ejercemos los derechos… porque acá no se trata
de solamente un patrioterismo vacío, no, al contrario, es patria con
derechos, porque tenemos derechos para crecer, tenemos derechos para que
nuestra gente viva bien, tenemos que tener derechos para que los chicos
estudien, tenemos que tener derechos para que nuestros trabajadores
ganen buenos sueldos, para que tengan salud, vivienda, para que no
tengan que emigrar a otro país porque su país no les da las
oportunidades.

Entonces se trata no solamente de una consigna patria o buitres, se
trata de derechos. Queremos ejercer los derechos que tenemos como país
soberano que somos, y algunos intentan todavía retornarnos a la
Argentina o a la Latinoamérica de las colonias de allá por el siglo XIX.

Así que quiero agradecerles la presencia hoy a todos ustedes aquí,
porque no están peleando ni por un gobierno ni por un partido, están
peleando por el futuro.

Muchos de ustedes son muy jóvenes, muy pero muy jóvenes y ustedes tienen
que asegurarse que el futuro, el presente de ustedes y el futuro de los
hijos de ustedes, no sea igual al pasado que tuvimos que vivir todos
nosotros.

Muchas gracias y adelante.
