Acto de firma de convenios de corresponsabilidad gremial: Palabras del Jefe de Gabinete
---------------------------------------------------------------------------------------

[Jueves 06 de Noviembre del 2014]

<span
style="font-size: 14pt; line-height: 115%; font-family: 'Arial','sans-serif';">PALABRAS
DEL JEFE DE GABINETE DE MINISTROS, JORGE CAPITANICH, EN EL ACTO DE FIRMA
DE CONVENIOS DE CORRESPONSABILIDAD GREMIAL</span>

<span
style="font-size: 12pt; line-height: 115%; font-family: 'Arial','sans-serif';">Muy
buenas tardes a todas y a todos. </span>

<span
style="font-size: 12pt; font-family: 'Arial','sans-serif';">Representantes
de distintos sectores empresariales y también trabajadores y, por
supuesto, miembros y componentes del Gabinete Nacional y de nuestro
equipo de Gobierno: como ustedes saben este es un acto que estaba
programado para realizarse en Florencio Varela, en un contexto
determinado con la presencia de la nuestra querida Presidenta de la
Nación, la doctora Cristina Fernández de Kirchner, quien por razones de
público y notorio conocimiento no ha podido asistir y, en consecuencia,
hemos reformulado el lugar a partir del cual tuvimos que realizar este
acto, pero a su vez, con la expresa indicación e instrucción de su parte
de seguir avanzando en todas las políticas públicas que atañen al sector
agropecuario y, sobre todo, a la inclusión social derivado de la
reivindicación legítima de los derechos del trabajador rural. </span>

<span style="font-size: 12pt; font-family: 'Arial','sans-serif';">Por
eso, nosotros hoy podemos realizar este acto de carácter institucional,
celebrando al mismo tiempo, 111 años de Parques Nacionales, un
acontecimiento histórico importante porque la República Argentina ha
tenido un crecimiento en los últimos 11 años del 4 al 10 por ciento
total de la superficie argentina en parques nacionales, una contribución
excelente desde el punto de vista de la actividad de una política
pública destinada a ese objetivo y que, a su vez, se celebra,
precisamente, un acontecimiento importante en la provincia del Chaco en
virtud de la reciente sanción y promulgación de la Ley 26.996 que crea
el parque nacional El Impenetrable, con una reserva de biodiversidad muy
importante para el planeta y, obviamente, para la República Argentina y
la provincia del Chaco. La localidad de Miraflores, hoy es testigo y
localidad anfitriona, precisamente, para la realización de ese evento
que conmemora estos 111 años. </span>

<span style="font-size: 12pt; font-family: 'Arial','sans-serif';">Y
antes de hacer una muy breve mención a lo que han expuesto tanto el
ministro Tomada como el ministro Casamiquela, quería hacer mención que
hace breves instantes, hemos compartido una reunión junto al ministro de
Economía, Axel Kicillof, y al ministro de Agricultura, Carlos
Casamiquela, con el objetivo de evaluar los alcances con las empresas
del sector para la autorización, por instrucción de la Presidenta de la
Nación, de la comercialización de un cupo de 1,5 millones de toneladas
de trigo, incluido harina, a partir del 15 de diciembre del corriente
año. Y, a su vez, la autorización para la emisión de los
correspondientes ROEs, y la comercialización de 8 millones de toneladas
de maíz, a partir del 15 de marzo del año 2015, atento las perspectivas
de comercialización y del mercado. </span>

<span style="font-size: 12pt; font-family: 'Arial','sans-serif';">Estas
autorizaciones, a través de los Registros de Operación de Exportaciones,
pueden variar significativamente en tanto y en cuanto en la evolución de
la cosecha permita cuantificar adecuadamente la superficie sembrada y,
obviamente, el volumen total producido atento al rendimiento por
hectáreas de los cultivos. </span>

<span
style="font-size: 12pt; font-family: 'Arial','sans-serif';">Nosotros
consideramos que esta es una medida muy trascendente para el sector
porque permitirá, no solamente la posibilidad de comercializar y definir
una estrategia de exportación de estos productos, sino la posibilidad
también de ingreso de divisas para el país y una firme convicción de que
es absolutamente imprescindible abastecer el mercado interno a los
efectos de garantizar alimentos en la mesa de los argentinos y también
la perspectiva de disponer del excedente de comercialización externa en
tanto y en cuanto efectivamente las necesidades internas estén
debidamente cubiertas. </span>

<span
style="font-size: 12pt; font-family: 'Arial','sans-serif';">También
quería transmitir que la superficie de trigo, en general las
estimaciones indican cerca de 4.100.000 hectáreas de superficie sembrada
y esto implicó una superación de la superficie sembrada del período
anterior. Consiguientemente, como ustedes saben, la variación de la
superficie sembrada de trigo depende de un conjunto de circunstancias,
no solamente de precio y derechos de exportación, sino también de las
condiciones climáticas y, por supuesto, en la República Argentina, el
gran debate desde el punto de vista agropecuario, consiste en observar
lo que se denomina el uso y la capacidad sustitutiva por unidad de
superficie. Es decir, hemos observado un efecto desplazamiento de la
producción ganadera a la zona Norte del país, provincias como Chaco,
Formosa, también Salta y otras provincia del Norte argentino han sido
receptoras de estrategia de expansión de la frontera ganadera porque ha
habido también un efecto desplazamiento de la misma en la Pampa Húmeda
de aproximadamente 65 a 54 millones de hectáreas y eso también genera
todo un efecto de desplazamiento, producción y logística asociada a la
producción agropecuaria, parámetros de productividad y también el
impacto que eso tiene para producciones de características especiales
como trigo, leche, carne y otros productos en la República Argentina.
</span>

<span style="font-size: 12pt; font-family: 'Arial','sans-serif';">Por
eso nos parece un hecho trascendente observar que el año pasado se
habían autorizado para la campaña 2013-2014, el equivalente a casi 1,9
millones de registro de operaciones de exportaciones y 350.000 toneladas
de harina, que es equivalente aproximadamente a 466.000 toneladas de
trigo. Esto implica que el stock admitido para la autorización de la
emisión de los registros de operaciones de exportaciones, estuvieron
oscilando en casi 2,4 millones de toneladas. </span>

<span style="font-size: 12pt; font-family: 'Arial','sans-serif';">En
este sentido, lo que quiero transmitir es la síntesis de estas
iniciativas que creo que han sido muy bien explicadas, pero quiero
reforzar algunas consideraciones importantes. </span>

<span style="font-size: 12pt; font-family: 'Arial','sans-serif';">Aparte
de esta autorización y de este anuncio respecto al tema del cupo para
trigo y maíz, también ratifico el tema de la transferencia en el
cumplimiento de la Ley 26.331 de 1.176 proyectos aprobados en la ley de
presupuestos mínimos para la protección ambiental de los bosques nativos
por 221,6 millones de pesos que se transferirán en 2 etapas a las
provincias beneficiarias. </span>

<span style="font-size: 12pt; font-family: 'Arial','sans-serif';">En
este sentido, nosotros identificamos como provincias beneficiarias, a
las provincias de Catamarca, Córdoba, Corrientes, Jujuy, Neuquén, San
Juan, San Luis, Tierra del Fuego, Chaco, Chubut, Formosa, La Pampa,
Mendoza, Misiones, Río Negro, Salta, Santa Cruz, Santa Fe, Santiago del
Estero y Tucumán. Por lo tanto, todas las provincias recibirán las
transferencias derivadas de los recursos que contempla la Ley. </span>

<span style="font-size: 12pt; font-family: 'Arial','sans-serif';">Y a su
vez, brindar una breve explicación de lo que significa el sistema de
corresponsabilidad gremial. </span>

<span style="font-size: 12pt; font-family: 'Arial','sans-serif';">El
sistema de corresponsabilidad gremial, ha sido ampliado en términos de
su concepción original en el marco de la Ley 26.940, en cuyo artículo
34, establece los mecanismos de reducción del 50 por ciento de las
contribuciones patronales para la vigencia del primer ciclo del
convenio, y del 25 por ciento para el segundo ciclo del convenio con
posibilidad de prórroga teniendo en cuenta las circunstancias que
engloban o aquejan al sector. </span>

<span style="font-size: 12pt; font-family: 'Arial','sans-serif';">La
verdad que este es un mecanismo muy importante porque permite el
diferimiento en el pago de los aportes y contribuciones destinados al
sistema de seguridad social englobado en una tarifa sustitutiva. </span>

<span style="font-size: 12pt; font-family: 'Arial','sans-serif';">Muchas
veces quienes nos escuchan, pueden no distinguir no claramente esta
situación. Pero lo cierto es que los trabajadores rurales, están
absolutamente desprotegidos desde el punto de vista social, sino tenemos
la capacidad de generar un sistema que beneficie al productor y al mismo
trabajador. </span>

<span style="font-size: 12pt; font-family: 'Arial','sans-serif';">El
sistema de corresponsabilidad gremial, permite constituir, a través de
lo que se denomina tarifa sustitutiva, un fondo de seguridad social.
Porque es una persona que trabaja temporalmente en una actividad de
carácter estacionaria, por lo tanto, no tiene la regularidad del trabajo
durante 12 meses y también el productor tiene serios problemas de
sostener la sustentabilidad de sus contribuciones en tanto y en cuanto
no puede generar el flujo de recursos necesarios provenientes de su
actividad durante los 12 meses del año. </span>

<span style="font-size: 12pt; font-family: 'Arial','sans-serif';">En
consecuencia, dado el carácter de estacionario de muchas actividades
agropecuarias, lo que se ha diseñado es un sistema muy claro: el
productor vende el producto que elabora, consiguientemente se fija una
tarifa sustitutiva que es porcentaje, una cuota parte del valor de lo
que vende, ese valor va a un fondo de seguridad social y, a través de la
inscripción correspondiente de los trabajadores que trabajan,
efectivamente logra el financiamiento para que el trabajador tenga
acceso a obra social, acceso a cobertura de riesgos de trabajo, acceso a
asignaciones familiares o acceso a la jubilación cuando efectivamente
cumpla los requisitos correspondientes de aportes y edad jubilatoria.
</span>

<span style="font-size: 12pt; font-family: 'Arial','sans-serif';">La
verdad que es un sistema muy creativo que ha permitido, a través de la
Ley 26.337 y del Decreto Reglamentario 1.370, que efectivamente fue
suscripto por la Presidenta de la Nación, el 25 de agosto de 2008, ha
permitido una expansión extraordinaria del número de beneficiarios.
</span>

<span style="font-size: 12pt; font-family: 'Arial','sans-serif';">La
verdad es que en 2011, existían, dependiendo de la fecha de corte, entre
787 y 826 trabajadores, tomando los datos oficiales del ministerio de
Trabajo, 826 trabajadores en el año 2011. Pero, a través de estos
convenios, pasamos a 150.000 trabajadores. </span>

<span style="font-size: 12pt; font-family: 'Arial','sans-serif';">La
reforma de la Ley 26.940, que complementa la Ley 26.337, ha permitido
que sectores se hayan incorporado muy activamente. Ejemplo, tabacaleros,
trabajadores forestales y en esto también tiene mucho que ver el
funcionamiento de común acuerdo con cada una de las provincias
argentinas. Porque esto sirve también como un incentivo a la
formalización por parte de los productores y también por parte de los
trabajadores, pero también es un incentivo para la misma actividad que
ejerce la provincia desde el punto de vista de la fiscalización
impositiva. Ejemplo, el otorgamiento de una guía forestal, que está
asociada a la suscripción de un convenio que permite, por un lado, el
control de la guía forestal con la registración del trabajador con la
comercialización de la madera que hace el productor forestal. De manera
tal que minimiza el riesgo previsional para el productor, maximiza el
beneficio social para el trabajador y optimiza el sistema de recaudación
para el Estado. Esa es una situación en donde los incentivos están
correctamente alineados para garantizar inclusión social y desarrollo
armónico entre distintos actores.   </span>

<span style="font-size: 12pt; font-family: 'Arial','sans-serif';">Lo
mismo ha ocurrido con el desarrollo de toda la vitivinicultura, la
industria vitivinícola de las 7 provincias productoras han podido
incorporarse al sistema, cerca de 40.000 trabajadores han sido los
beneficiarios. </span>

<span style="font-size: 12pt; font-family: 'Arial','sans-serif';">Lo
mismo que dentro de la actividad tabacalera, no solamente se han
incorporado tabacaleros del Chaco, sino también de Jujuy y de Salta. Y
hemos observado también, la participación de las actividad yerbatera de
Corrientes y de Misiones, las 2 provincias productoras de yerbamate de
la República Argentina. O la actividad frutihortícola en la provincia de
San Juan. O también, lo que estamos suscribiendo hoy, un sistema de
ampliación de la actividad estacional, por ejemplo, de pequeñas
carpinterías, que tienen una producción de carácter estacional y que
tenían serias dificultades para establecerse mecanismos de inclusión
social previsional e impositivo. </span>

<span style="font-size: 12pt; font-family: 'Arial','sans-serif';">Aquí,
se generan estas condiciones para hacerlo, lo mismo que la actividad
ganadera, que antes efectivamente no tenían la posibilidad de hacerlo.
</span>

<span
style="font-size: 12pt; font-family: 'Arial','sans-serif';">Entonces,
los trabajadores rurales, sean tabacaleros, sean forestales, sean
forestoindustriales, sean algodoneros o productores o trabajadores
rurales que trabajan en determinado tipo de sistema de producción, en
donde el productor pueda hacer de repente soja, maíz, sorgo o pueda
hacer girasol o pueda hacer algodón, pueda hacer distintas actividades,
o sea, propiciar multiproductos, definitivamente está cubierto el
productor a través de la tarifa sustitutiva y de la creación del sistema
de la seguridad social específicamente asignado para esa actividad.
</span>

<span style="font-size: 12pt; font-family: 'Arial','sans-serif';">Hoy,
obviamente, para nosotros es un acontecimiento muy importante porque la
actividad hortícola de la provincia de Buenos Aires, muy significativa
también, ingresa a este mecanismo. O también, la actividad lanera en
Chubut, dada su importancia, no solamente para la provincia del Chubut,
sino incorporaremos Santa Cruz y toda la Patagonia argentina o todos
sabemos lo que significa la producción del limón para la República
Argentina y lo que significa para la provincia de Tucumán y lo que
significa a nivel mundial en términos de importancia estratégica en la
producción y exportación del limón. Y qué bueno es pensar en la
incorporación de trabajadores en una magnitud extraordinaria. Estamos
hablando aquí de 30.000 trabajadores rurales que están involucrados
directamente en la producción de limón o los 12.000 trabajadores
hortícolas que se incorporan o los 3.000 primeros trabajadores rurales
ganaderos. </span>

<span style="font-size: 12pt; font-family: 'Arial','sans-serif';">Pero
siempre uno debe observar que existen muchísimos productores ganaderos,
que son pequeños, que tienen menos de 100 cabezas de ganado y que a su
vez, pueden vertebrar mecanismos de inclusión desde el punto de vista
social y previsional. Y, obviamente también, existen grandes unidades y
superficies y también tienen diversos trabajadores rurales que no están
debidamente regularizados desde el punto de vista previsional y que dada
las circunstancias de ser actividades fuertemente expansivas o que
tienen una dispersión geográfica territorial, los procesos de
fiscalización, obviamente, no pueden ser adecuados para verificar el
cumplimiento estricto de las normas de carácter impositivo o previsional
vigentes. </span>

<span style="font-size: 12pt; font-family: 'Arial','sans-serif';">Por
eso, es muy buena la cooperación con las provincias, porque emitir una
guía forestal o emitir una guía ganadera contra el convenio de
corresponsabilidad gremial, genera, por un lado, un compromiso mutuo
para el productor, para el trabajador y para el Estado en sistemas de
fiscalización compartidas. Y esto es verdaderamente, un sistema que
promueve un incentivo para las partes. </span>

<span style="font-size: 12pt; font-family: 'Arial','sans-serif';">De
manera que nosotros hoy consideramos que lo que estamos haciendo es una
reivindicación desde el punto de vista social a una política pública que
ha pensado en el trabajador rural como una expresión débil del eslabón
de esa cadena. </span>

<span style="font-size: 12pt; font-family: 'Arial','sans-serif';">Y
siempre recuerdo lo que significan los trabajadores forestales. Porque
no solamente me estoy refiriendo al que tiene la motosierra o el
hachero, sino también al carbonero, que a su vez participa claramente en
la elaboración del carbón vegetal, en donde implica también un gran
nivel de efecto multiplicador desde el punto de vista de la actividad
del empleo. </span>

<span style="font-size: 12pt; font-family: 'Arial','sans-serif';">Y
esto, cuando uno tiene una estrategia de inclusión en el sistema
previsional, también garantiza otra perspectiva para el mismo
trabajador. No solamente lo que significa la formalización en sí, sino
también su perspectiva de garantizar lo que se denomina la distribución
intertemporal del ingreso. </span>

<span style="font-size: 12pt; font-family: 'Arial','sans-serif';">Muchas
veces un trabajador rural no calificado, a partir del desarrollo
tecnológico, la inclusión educativa de sus propios hijos, también
perfecciona el uso de herramientas que permitan optimizar los niveles de
producción, la productividad y el rendimiento global de distintas
producciones a partir de la especialización de la mano de obra. </span>

<span style="font-size: 12pt; font-family: 'Arial','sans-serif';">Por
eso, creemos nosotros que esta Ley 26.337, ha sido una herramienta
extraordinaria que la Ley 26.940 complementa un sistema de incentivos
para la promoción del empleo porque, finalmente, lo que la Presidenta de
la Nación ha repetido insistentemente, es que lo más trascendente de su
política de Gobierno ha sido la industrialización en origen agregando
valor, promoviendo el empleo y defendiendo el empleo. Y el empleo se
defiende a partir de políticas públicas activas, logrando la reducción
de la informalidad laboral y generando condiciones dignas y
satisfactorias. </span>

<span style="font-size: 12pt; font-family: 'Arial','sans-serif';">Y de
eso podemos dar testigo a través de los convenios colectivos de trabajo,
a través de la preservación del poder adquisitivo del salario real y su
extraordinaria recuperación en estos últimos 11 años de gestión. </span>

<span style="font-size: 12pt; font-family: 'Arial','sans-serif';">Por
eso, nos parece un hecho destacado y trascendente, no solamente lo que
hoy suscribimos y firmamos, sino lo que decía el ministro Casamiquela
respecto a las iniciativas desde el punto de vista legislativo. </span>

<span style="font-size: 12pt; font-family: 'Arial','sans-serif';">El
Instituto Nacional de Tecnología Agropecuaria, tiene una ley con
afectación específica de recursos que le ha permitido generar desarrollo
y tecnología apropiada para el incremento de la productividad del sector
agropecuario en la República Argentina. </span>

<span style="font-size: 12pt; font-family: 'Arial','sans-serif';">SENASA
debe, a través de su fortalecimiento institucional, fortalecer la
capacidad desde el punto de vista del control sanitario que es la base
para la transformación de vegetales en proteínas animal que tenga valor
agregado y que tenga efecto multiplicador en el empleo. </span>

<span style="font-size: 12pt; font-family: 'Arial','sans-serif';">Por
eso, las iniciativas que hoy enunciamos, también tienen un componente de
análisis complementario que tiene que ver con la protección de carácter
ambiental. </span>

<span style="font-size: 12pt; font-family: 'Arial','sans-serif';">Esta
visión estratégica de impulsar un desarrollo estructural de todos los
recursos estratégicos de la República Argentina, desde la riqueza
provista por la acuicultura hasta el desarrollo institucional para
estándares de calidad para los productos alimenticios que elaboramos,
hasta iniciativas que tienen que ver con otra visión sistémica desde el
punto de vista del modelo de producción y exportaciones. </span>

<span style="font-size: 12pt; font-family: 'Arial','sans-serif';">Porque
la Argentina no forma parte de un modelo agroexportador excluyente,
Argentina forma parte de un modelo agropecuario con base industrial con
una estructura exportadora que debe tender a la máxima diversificación.
Y esta máxima diversificación, implica optimizar el uso del
aprovechamiento de sus recursos estratégicos, la maximización y la
penetración en múltiples mercados y, a su vez, con variedades de
productos de alta calidad, para lo cual es necesario combinar desde la
genética hasta el uso del suelo, hasta maquinarias y herramientas, hasta
la logística integrada para lograr una competitividad sistémica que
permita un país realmente competitivo en la provisión de agroalimentos
al mundo. Y eso lo sabemos muy bien los argentinos porque hoy la
Argentina alimenta a 400 millones de seres humanos en el mundo, tenemos
valor agregado y una alta participación en la manufactura de origen
agropecuario e industrial, pero podemos crecer y mucho más aún, para lo
cual necesitamos instituciones bien organizadas, fortalecidas
institucionalmente, con controles y estándares de calidad y una
estrategia de inclusión que permita siempre maximizar el objetivo de
mayor equidad distributiva, mayor productividad y mejor cobertura de la
demanda tanto externa como también el alimento que debe protegerse
siempre para que cada argentino pueda vivir con muy buena calidad de
vida con una estrategia alimentaria que sea sustentable en el tiempo,
para lo cual, necesitamos desde la agricultura familiar, en una
concepción estratégica hasta los pequeños y grandes productores que
permitan optimizar niveles de producción que satisfaga las demandas de
todos los argentinos durante los próximos años. </span>

<span
style="font-size: 12pt; font-family: 'Arial','sans-serif';">Muchísimas
gracias por participar y a comprometernos con el trabajo. (APLAUSOS)  
</span>
