Discurso del jefe de Gabinete en el acto de presentación de la Copa Torneo Ramón Carrillo
-----------------------------------------------------------------------------------------

[Miércoles 19 de Noviembre del 2014]

PALABRAS DEL JEFE DE GABINETE DE MINISTROS, JORGE CAPITANICH EN EL ACTO
DE PRESENTACIÓN DE LA COPA DEL TORNEO RAMON CARRILLO Y DEPORTV.

Muy buenos días a todos y a todas.

Señor presidente de la Asociación del Fútbol Argentino, don Luis Segura;
presidente de IVECO Argentina, Natale Rigano, muchísimas gracias por
acompañarnos; y para mí es un gran gusto que nos acompañe el secretario
General de la Presidencia, doctor Oscar Parrilli, junto a Carlos
Mauricio Espínola, que es secretario de Deportes de la Nación y a su vez
medallista olímpico de Argentina; y por supuesto que nos acompaña
también el vicepresidente de la Asociación del Fútbol Argentino,
presidente de River Plate, pero a su vez demás directivos de distintas
instituciones deportivas, muchos deportistas, muchos de ustedes
artistas, familias, padres, periodistas, relatores, comentaristas,
también miembros de cables del interior de la República Argentina que
están compartiendo con nosotros este acto, porque definitivamente tiene
algo que permite garantizar la llegada del deporte a cada uno de los
rincones de la República Argentina.

En primer lugar quisiera expresar las cálidas y afectuosas salutaciones
de nuestra presidenta de la Nación, la doctora Cristina Fernández de
Kirchner, por este evento, por la participación de 70 artistas, de los
cuales 5 han participado en este proceso final, y obviamente a Nicolás
Prystupa, que recién hablábamos, con 22 años tiene la posibilidad de
haber obtenido esta premiación que realmente es un orgullo para todos
nosotros. Así que muchas felicitaciones a tu energía, a tu dedicación,
tu esfuerzo, pero también, a toda la familia que te ha acompañado y por
supuesto a todos los que han participado, porque han demostrado una
calidad artística extraordinaria. Supongo que el jurado debe tomar en
consideración una multiplicidad de aspectos, pero es muy difícil elegir
obras de tan significativo valor.

Por lo demás, quisiera plantear tres cuestiones que son motivo de las
expresiones que nosotros queríamos exponer en el día de hoy. Primero, la
satisfacción que significa este concurso abierto de artistas para el
diseño de una copa que a su vez será levantada por quien ejerce la
capitanía del equipo campeón. Esto conlleva el esfuerzo, la dedicación
de jugadores, técnicos y dirigentes para cumplir una meta. Por tanto,
nosotros valoramos y jerarquizamos este acto, porque entendemos que es
fruto del esfuerzo, la creatividad, la inspiración, pero sobre todo la
dedicación.

A su vez hoy es un día trascendente para nosotros, porque ponemos en
marcha DEPORTV, como canal de expresión deportiva, a través de la
transmisión por cable. Eso es un dato relevante, porque es un rol del
Estado para el fomento, la promoción y la divulgación del deporte en la
República Argentina. Y a su vez esa divulgación del deporte tiene que
ver con los deportistas. Aquí nos acompañan muchos atletas, muchas
personalidades del deporte que son quienes nos representan como país y
quienes enarbolan con orgullo la bandera de nuestro país en distintos
rincones y confines de este mundo.

Por lo tanto creemos que es muy importante que DEPORTV se convierta en
un canal de expresión, que permita la transmisión desde eventos y
deportes amateurs hasta deportes profesionales, poder ver una
competencia de atletismo de alcance nacional e internacional, poder ver
múltiples disciplinas, poder tener un canal de referencia para que el
deporte también inspire el talento deportivo de cada uno de nuestros
hermanos a lo largo y a lo ancho de nuestro territorio nacional.

Qué bueno siempre es el deporte como inspirador de valores. El deporte
en sí mismo encierra, sea un juego individual o colectivo, dedicación,
esfuerzo, lealtad a una divisa, relación de pertenencia, amistad,
compañerismo. El deporte implica respeto a las reglas de juego, el
deporte implica inspiración de fidelidad, de lealtad, de compromiso, de
solidaridad y esfuerzo. Eso es el deporte.

Por lo tanto, la inversión en el deporte no solamente implica
infraestructura para su desarrollo, sino también divulgación, porque la
divulgación en sí misma genera emulación, todos nos queremos sentir
deportistas respecto a los ejemplos que el deporte trasunta para todos.

Por eso entendemos, y por disposición de la presidenta de la Nación, que
DEPORTV va a ser un vehículo de comunicación del deporte en sus
diferentes disciplinas para todos los argentinos, y también expresar la
calidad del deporte argentino a nivel internacional.

También queremos transmitir que en el día de hoy hemos podido acordar, y
aquí nos acompaña el Director Ejecutivo de Fútbol para Todos, Pablo
Paladino, la transmisión -y eso queremos hacerlo público- de los
partidos Boca-River, River-Boca-, tanto este día jueves como el próximo
jueves, 20 y 27 por TV pública, y también la final de la Copa
Sudamericana, eso también es la posibilidad de llegar con la televisión
abierta a cada uno de los rincones de nuestra tierra. De manera tal que
hoy estamos haciendo expresa mención a la divulgación de este acuerdo,
que nos permite garantizar que la Televisión Pública va a transmitir
este evento a todo el país.

Y a su vez también hemos convocado para que todos los cables del
interior, pequeñas y medianas empresas, cooperativas, participen no
solamente en la transmisión sino en lo que fue una iniciativa del Poder
Ejecutivo y que hoy logró un dictamen de comisión en el ámbito del
Senado de la Nación para el tratamiento del proyecto de ley Argentina
Digital.

Argentina Digital representa un marco jurídico para la transformación
cualitativa de la calidad de transmisión en distintos rincones de
nuestro territorio nacional y eso verdaderamente nos va a permitir
garantizar calidad de servicio y llegada a todos los lugares. Y eso
también, en las reformas que hemos logrado introducir con amplio
consenso en el ámbito del Senado, implica la protección para pequeñas y
medianas empresas, para cables del interior, para pequeños cables y
sobre todo para lo que significa la perspectiva de la protección para
las cooperativas que prestan estos servicios.

Es muy importante y trascendente este hecho, porque incentivamos a la
inversión en la plataforma digital en fibra óptica y a permitir en los
próximos años llegar a la universalización del servicio de buena calidad
a cada rincón del territorio nacional.

Por último una reflexión. Esta copa Ramón Carrillo es un homenaje a
quien fue el primer ministro de Salud Pública de la República Argentina.
Fue precisamente el presidente Juan Domingo Perón quien instituyó la
salud pública en la Argentina, a partir de una política sanitaria y de
un experto de las características que ha sido Ramón Carrillo.

Ramón Carrillo bregó por la salud pública, para combatir el paludismo,
pero sobre todo para generar una infraestructura sanitaria que hoy es la
base de los logros de la República Argentina.

La presidenta Cristina Fernández de Kirchner siempre repite, y creo que
es muy bueno hacerlo porque es motivo de orgullo para el país, que la
República Argentina ha logrado una reducción abrupta en la mortalidad
infantil, del 16,5 por mil a 10,8 por mil; nuestra meta es un dígito, o
sea 9,8 por mil para el 2015, lo cual permitirá por primera vez en la
historia poder llegar a un dígito de este indicador. Y la mortalidad
infantil no es un indicador aislado, mide inversión en infraestructura
sanitaria, agua potable, saneamiento ambiental, acceso a la
alimentación, y sobre todo una política que permita cobertura de
carácter territorial. Pero a su vez la salud pública no solamente
implica camas y nuevos hospitales, la salud pública también implica
vacunación, y la vacunación obligatoria y gratuita permitirá en el país
19 vacunas obligatorias y gratuitas, con lo cual es el primer país del
mundo en lograr tamaño nivel de estándar en el orden internacional.

Por eso es muy bueno rendir un homenaje a Ramón Carrillo como primer
ministro de Salud Pública, pero sobre todo rendir homenaje a todos los
que todos los días y cotidianamente bregan por la salud pública,
médicos, enfermeras, auxiliares, que protegen la salud de miles y miles
de argentinos en cada uno de los rincones de nuestra patria.

Por último agradecer nuevamente a la Asociación del Futbol Argentino y
también a jugadores, técnicos, porque hacen del futbol un espectáculo
deportivo que forma parte de nuestra pasión.

Y a la compañía Iveco por invertir en la Argentina y por incrementar
desde el año 2009 a la fecha del 34% al 52% en el componente nacional,
porque eso significa priorizar el empleo argentino. Porque cuando uno
tiene que importar una pieza en realidad le da trabajo al que la produce
en otro país, y si la produce localmente le da trabajo a un hermano
nuestro argentino que siempre lo necesita. Por eso es muy bueno pensar
que esta inversión, que ha generado más de 1.100 empleos en la República
Argentina, forma parte de un programa para satisfacer una demanda.
Argentina tiene aproximadamente 450.000 camiones, el año pasado tuvimos
un record de casi 30.000 camiones vendidos, este año serán menos pero en
una serie histórica denota claramente producción y colocación de
unidades en el país, por lo cual implica mejor capacidad para abastecer
la demanda del servicio de transporte de cargas. Y eso es muy bueno
porque tenemos cerca de 80.000 unidades con más de 30 años que necesitan
renovación. Por tanto forma parte de la política pública fomentar la
industrialización en origen, generar más producción argentina,
fortalecer la capacidad de generación de empleo y lograr definitivamente
más inversión para más desarrollo.

Todo tiene que ver con todo, salud con desarrollo, con
industrialización, con valores y con el deporte. Por eso el mejor legado
que podemos dar, generación en generación, es lograr una nación con
profunda valoración de la patria, y la patria precisamente es la
posesión en común de una herencia de recuerdos. Y nosotros tenemos una
herencia de recuerdos como sociedad en términos colectivos pero también
individualmente, y solamente podemos expresar un sentimiento colectivo
cuando tenemos valores, y construimos valores todos los días, haciendo
más y mejor por nosotros, por nuestros hermanos y por nuestra
posteridad. Muchísimas gracias.
