Palabras del jefe de Gabinete durante la entrega del Premio Nacional a la Calidad y Carta Compromiso con el Ciudadano
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

[Miércoles 26 de Noviembre del 2014]

PALABRAS DEL JEFE DE GABINETE DE MINISTROS, JORGE CAPITANICH, EN EL ACTO
DE ENTREGA DEL PREMIO NACIONAL A LA CALIDAD Y CARTA COMPROMISO CON EL
CIUDADANO, EN EL SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS.

Muy buenos días a todos y a todas.

Muchísimas gracias por vuestra presencia, a todos quienes nos acompañan,
secretarios y secretarias, subsecretarios y subsecretarias, y demás
miembros de nuestro equipo, miembros del jurado, participantes que han
prestigiado efectivamente esta nueva edición del Premio Nacional de la
Calidad.

Como ustedes saben, el Premio Nacional a la Calidad, es un premio
instituido por la ley Nacional 24.127 del año 1992, y se ha venido
respetando una modalidad de participación a través de organismos
públicos y también a través de organismos privados, a los efectos de
establecer un mecanismo de participación y de competencia, legítima,
abierta, transparente, con un jurado de prestigio que ha tenido que
trabajar arduamente para la selección efectivamente de aquellos trabajos
que se han considerado los más calificados para ser susceptibles de la
valoración y de la ponderación correspondiente.

Agradezco también, al Secretario General de la Presidencia, Oscar
Parrilli que nos acompaña en esta edición, y por supuesto quería
transmitir que en todo este proceso 70 evaluadores, 9 jueces han
participado con un sistema rotatorio de un tercio por año, y a su vez 7
organismos nacionales han participado y también 4 provincias argentinas
que han prestigiado con su participación.

Quería simplemente transmitir en primer lugar, las felicitaciones a
AYSA, Aguas y Saneamientos Argentinos S.A. que ha resultado premiada con
el Premio Nacional a la Calidad 2014. Y quiero felicitar porque con
todos los organismos públicos uno tiene la particularidad de trabajar
muy activamente, entonces uno tiene que valorar varias cuestiones que
son esenciales. Primero, aquella decisión estratégica del presidente de
la Nación, el doctor Néstor Kirchner, que el 21 de octubre del año 2006
tomó una decisión estratégica que era que efectivamente AYSA vuelva en
manos del Estado para prestar un servicio de calidad y eficiencia a
todos los usuarios.

La verdad que cuando uno toma dimensión de esto, debe advertir que entre
17 y 21.000 millones de pesos es lo ejecutado y a ejecutar con programas
de inversión significativos, para llegar definitivamente a garantizar
agua potable de muy buena calidad a cada uno de los hogares, pero
también el tratamiento de residuos y efluentes cloacales en toda esta
compleja dimensión del área metropolitana y del Gran Buenos Aires.

Es necesario advertir también lo que significa esta obra en ejecución
que es Matanza y Riachuelo. El Matanza y Riachuelo es una obra con 718
millones de dólares de inversión con Banco Mundial de financiamiento, y
su vez con una contrapartida financiera muy significativa por parte del
Estado Nacional. Cuando uno toma esa dimensión y dice 12 millones de
personas, 5 millones van a tener un servicio desde el punto de vista de
cloacas de buena calidad a partir de esta inversión, 2.100.000 personas
definitivamente van a tener la capacidad del tratamiento de residuos
cloacales de óptima calidad en la prestación de servicios, a partir de
esta obra de carácter plurianual y muy significativa.

La verdad que no ha habido un gobierno en la historia argentina que haya
tomado una decisión estratégica de esta naturaleza, para asignar
recursos del Tesoro y recursos de financiamiento internacional para
garantizar una prestación eficiente de servicio de provisión de agua
potable y también de tratamiento de residuos cloacales, en el marco de
una política de saneamiento ambiental. Esto debe y merece ser destacado,
y obviamente hay un organismo ejecutor que lo ha podido hacer, y esto
implica no solamente una decisión estratégica desde el punto de vista
político, sino también el staff gerencial y los trabajadores que todos
los días se prodigan precisamente para garantizar un servicio de calidad
y eficiencia, poniendo énfasis en que el Estado lo hace y lo pudo hacer
mucho mejor que lo que pretendían hacer desde el sector privado. Esto
para desmitificar aquello de que el privado lo hace mejor que el sector
público. Y ustedes han podido demostrar que un sector público con
asignación de recursos, con decisión política, con un trabajo
mancomunado del personal directivo y los trabajadores, han podido hacer
una prestación extraordinaria de servicio, de calidad, de inversión para
mejorar la calidad de vida de nuestro pueblo.

Y ustedes saben que cuando se invierte en agua potable, cuando se
invierte en saneamiento ambiental, en definitiva se está invirtiendo en
salud pública. No es casualidad que la República Argentina haya
disminuido del 16,5 por 1.000 a 10,8 por 1.000 su tasa de mortalidad
infantil; gran parte se ha debido precisamente a obras de
infraestructura social básica que permiten un mejoramiento sustantivo de
la calidad de vida de nuestros habitantes.

Por lo demás también quiero agradecer la participación de los organismos
que han sido mencionados, el caso del Instituto de Turismo de la
provincia del Chaco, también de la Dirección General de Publicaciones
del Senado y de Fábrica Militar de Azul, del Ministerio de Defensa de
nuestro país.

Las dos primeras me tocan muy de cerca, porque he participado en el
Senado activamente, y seguramente Domingo se habrá aburrido de la
cantidad de publicaciones con discursos extraordinariamente largos, en
largas y tediosas sesiones. Pero la verdad es que tener la capacidad
para compilar debates parlamentarios, síntesis, muy buena publicación,
garantía de acceso y muy buena calidad de la publicación, obviamente han
hecho acreedor al trabajo que vienen haciendo ustedes. De manera que no
nos critiquen después por todo lo que hablamos, pero es parte de nuestro
oficio.

En el caso del Instituto de Turismo realmente nos parece muy importante.
Esto surgió en el 2010, el Instituto de Turismo de la Provincia del
Chaco fue instituido por ley. La provincia del Chaco tiene eso que se
denomina el secreto de la Argentina, esta identidad muy particular desde
su procedencia y su origen, esta identidad que se nutre de nuestros
pueblos originarios, de nuestras corrientes inmigratorias y también de
nuestra población criolla. Esta identidad pluricultural, plurilingüe,
multireligiosa, que identifica ese ser chaqueño que obviamente también
tiene una flora y una fauna que alimenta diversidad, que alimenta
riqueza.

La provincia del Chaco tiene la particularidad de un patrimonio
turístico desconocido. Por ejemplo, se desconoce que el segundo
meteorito más grande del mundo, de 37 toneladas, está en Campo del
Cielo, provincia del Chaco, y que mediante un financiamiento del Estado
Nacional se hará un centro de interpretación. El meteorito del Chaco
obviamente es parte de un hallazgo en materia de turismo científico que
se potenciará en el transcurso del tiempo.

El turismo de aventura, en el sentido de lo que significa el
Impenetrable chaqueño. Hemos tenido la particularidad de que el Congreso
de la Nación haya aprobado por ley el parque del Impenetrable, con
130.000 hectáreas para la preservación de la biodiversidad. El Chaco se
nutre efectivamente del turismo rural, del turismo de pesca con
epicentro en la Isla del Cerrito; Chaco se nutre de ese turismo
ecológico, ese turismo de aventura que tiene que ver con la frondosidad
de su fauna y de su flora.

Y en este contexto también es muy importante remarcar lo que significan
los componentes históricos desde el punto de vista del turismo; del
turismo de salud con sus aguas termales; en definitiva esa riqueza
diversa que hace efectivamente al desarrollo territorial y al desarrollo
del turismo en la provincia y en la región.

Atento a lo que significa el turismo hoy. Ustedes saben que en el mundo
se advierte un cambio de tendencia en el paradigma turístico, con cinco
incursiones de las personas o familias por año, con diversificación. Una
incursión de corto plazo puede ser a ciudades cosmopolitas, otra de mar,
otra montaña, sierra, y otra la naturaleza viva como significan
efectivamente regiones como las nuestras.

También es muy importante lo que es la Fábrica Militar de Azul, primero
por el compromiso y su misión, su visión estratégica desde el punto de
vista de producir bienes estratégicos para la defensa nacional. Y lo
mismo me parece que es muy importante destacar las menciones que hemos
tenido para INADI y para el estacionamiento medido y tarifado de la
Municipalidad de San Juan, que recién se lo transmitía a Marcelo.

Por eso nos parece muy importante tanto a Pedro como a Marcelo la
perspectiva de reconocimiento a lo que ustedes han podido hacer,
comprobar, corroborar en términos de participación, desarrollo, diseño y
ejecución de una serie de medidas que son altamente beneficiosas para la
sociedad.

Por eso para nosotros hoy es un día muy especial, es el día donde el
Premio Nacional a la Calidad permite premiar el esfuerzo colectivo de un
grupo de hombres y mujeres en cada una de las instituciones y organismos
que representan en virtud del esfuerzo y el trabajo que realizan. Y la
verdad que el Estado premia el esfuerzo, premia la creatividad, premia
la inteligencia, premia el tesón pero también premia decididamente a
aquellos que apuestan con su esfuerzo a participar. Porque muchas veces
participar implica horas de descanso destinadas a preparar la ponencia y
defenderla ante un jurado altamente calificado. Por eso no solamente
consiste en hacer para transformar, sino también en mostrar lo que uno
hace y esto requiere un esfuerzo adicional que merece el reconocimiento
de todos y cada uno de nosotros.

Por lo que han hecho, por lo que seguramente harán, porque este es un
incentivo adicional, porque quienes han recibido un premio seguramente
intentarán acceder a otros premios, en distintos niveles y jerarquías,
pero saben que esto es el reconocimiento al esfuerzo.

Y para los que han participado y no han obtenido un premio, decirles que
siempre existe una nueva oportunidad. Por lo tanto mejorar los procesos,
mejorar los procedimientos, seguir participando porque en definitiva
lograr mejores rendimientos y parámetros de funcionamiento en cualquier
organismo de que se trate, sirve para mejorar la calidad de vida de
nuestro pueblo. Este es el primer premio que obtienen ustedes como
servidores públicos, el segundo premio en todo caso es el reconocimiento
de un jurado calificado en virtud de lo que hacen. Pero finalmente el
esfuerzo nuestro en distintos lugares que nos toque ocupar es garantizar
como servidores públicos no solamente la defensa de los intereses
estratégicos del país sino el mejor servicio a nuestro pueblo, porque es
nuestro pueblo el que paga los impuestos y es por nuestro pueblo por
quien debemos hacer el máximo esfuerzo y a quien nos debemos todos y
cada uno de nosotros. Felicitaciones a los ganadores y muchas gracias
por participar.
