Acto de apertura del cuarto Encuentro Nacional de Comunicación Audiovisual: Palabras del Jefe de Gabinete
---------------------------------------------------------------------------------------------------------

[Viernes 28 de Noviembre del 2014]

PALABRAS DEL JEFE DE GABINETE DE MINISTROS, JORGE CAPITANICH, EN EL ACTO
DE APERTURA DEL CUARTO ENCUENTRO NACIONAL DE COMUNICACIÓN AUDIOVISUAL,
REALIZADO EN MAR DEL PLATA

Muchas gracias a todos y a todas.

Quería transmitir el saludo de nuestra presidenta de la Nación, la
doctora Cristina Fernández de Kirchner, a todo este inmenso auditorio. Y
queríamos agradecer la presencia de la ministra de Cultura, Teresa
Parodi, que nos acompaña, al secretario general de la Presidencia,
doctor Oscar Parrilli, al intendente municipal de Mar del Plata, Gustavo
Pulti, muchísimas gracias por recibirnos, al secretario de Comunicación
Pública, Alfredo Scoccimarro que está aquí compartiendo con nosotros
este momento; al presidente de AFSCA, nuestro querido amigo Martín
Sabbatella; a la presidenta del INCAA Lucrecia Cardoso, gracias por
estar; a nuestro galardonado Osvaldo Bayer, muchísimas gracias por estar
y compartir este momento; y quiero agradecer a todos los representantes
de las culturas de las provincias argentinas, ministros, secretarios,
miembros de institutos que representan definitivamente a cada una de
nuestras queridas provincias, como así también trabajadores de la
cultura, actores, actrices, a cada uno de ustedes como participantes de
este evento que adquiere una dimensión y una trascendencia nacional e
internacional.

Hoy, como hace 60 años, tenemos la posibilidad de participar en el 29°
Festival de Cine Nacional e Internacional, pero a su vez también tenemos
la posibilidad de participar del 4° Encuentro Audiovisual, que implica
la expresión de la creatividad, la identidad cultural, que implica
perspectiva en donde muchos de ustedes, que son hacedores de la cultura
en cada uno de los espacios, tiene esta posibilidad de participar y de
debatir.

Consideramos que es muy importante hacer mención respecto a estos logros
que son significativos, porque hace 10 años, hoy se cumplen, que Néstor
Carlos Kirchner, Cristina Fernández de Kirchner, dieron un valor
inconmensurable a este espacio, con hitos significativos para el fomento
y el desarrollo de nuestra cultura, para la jerarquización que esto
tiene en un Ministerio de Cultura en la República Argentina, como así
también la ley 26.522 de Comunicación Audiovisual, como así también el
fortalecimiento institucional del INCAA, la asignación de recursos y la
posibilidad de expandir la llegada a cada uno de los rincones de nuestra
vasta y extensa geografía territorial argentina.

Es importante observar lo que todo este apoyo desde el punto de vista de
las políticas públicas, ha significado en la valorización, en la
actividad, en la actitud y en la participación de todos y cada uno de
ustedes. Porque no hay ninguna posibilidad de desarrollar la creatividad
y el talento artístico, si no hay un rol activo del Estado para promover
este diseño y ejecución de las políticas públicas.

Yo quería simplemente dar algunos datos que son elocuentes. Nosotros
tenemos la posibilidad en este 29° Festival Internacional en Mar del
Plata, la perspectiva de 400 títulos que se proyectarán; más de 1.000
funciones; 12 salas; 120.000 espectadores que se calculan claramente en
términos de presencia; ya tenemos cerca de 80.000 o más, y también 2.500
producciones en el mundo que se han inscripto para su participación.

Pero es bueno también remarcar algunos indicadores que son
significativos, y tanto la Autoridad Federal de los Servicios de
Comunicación Audiovisual, INCAA, CEPIA, EDUCAR, TDA, BACUA, ARGENTINA
CONECTADA, RTA, POLOS AUDIOVISUALES, IGUALDAD CULTURAL, entidades
representativas como SASPY y CONCECOR, nos ha permitido observar algunos
de estos datos que son tremendamente importantes.

Por ejemplo, desde el 10 de octubre del año 2009 se sancionó la ley
26.522; se promulgó la ley 26.522, y se pone en vigencia en forma
inmediata con las autoridades a partir del 10 de diciembre del año 2010.
¿Y cuáles fueron los logros en esta materia? 1.210 autorizaciones y
licencias de radios de amplitud modulada, frecuencia modulada y
televisión abierta; 701 licencias de radio de AM y FM para el sector
privado; 27 primeras licencias en zonas de alta vulnerabilidad social en
virtud del artículo 49; 42 reconocimientos de canales de televisión de
baja potencia; 61 autorizaciones de medios a municipios y gobernaciones
que también pueden tener un canal de expresión; 1.132 reservas de
frecuencias de radios para municipios, 36 reservas de radios para
estados provinciales, 200 radios comunitarias con reconocimiento, 11
subsidios por casi medio millón de pesos a través del Fondo Nacional de
las Artes; creación de EDUCAR con señales como PAKA PAKA, ENCUENTRO Y
DEPORTV, que ahora también va a tener la garantía de expresarse a través
de cable; 5.900 horas de contenido audiovisual; 940 nuevas producciones
de ficción y documentales, 100.000 nuevos puestos de trabajo de la
industria audiovisual, 5.000 horas de creación del banco audiovisual de
contenidos, 31 señales en televisión digital abierta; regularización de
grilla en todos los cables operadores del país; 1.500 antenas
satelitales en escuelas rurales y de fronteras que permiten conectar a
141.000 alumnos; 85 estaciones operativas de TDA, y 1,4 millones de
decodificadores distribuidos.

¡Qué extraordinario alcance! ¡Qué impactante es tener una televisión
pública con 60 por ciento de programación propia y 20 por ciento de
producciones independientes, 600.000 personas o más compartieron los
primeros films producidos por la televisión pública como Revolución, el
Cruce de los Andes y Belgrano. Y obviamente, el marco de ejecución para
el plan de Adecuación de las Empresas, que como siempre tienen la
resistencia de aquellos grupos mediáticos, monopólicos y concentrados,
que impiden la plena vigencia del pluralismo y la palabra como expresión
de la identidad de nuestro pueblo.

Por eso creo que los logros han sido significativos, pero también es
importante reconocer el impacto que tiene la industria cultural
entendida desde las editoras gráficas hasta las artes visuales, hasta
las artes plásticas en la República Argentina.

La industria cultural ha tenido un crecimiento de 275.000 empleos en el
año 2003, a casi 467.000 empleos actualmente. Representa una expansión
del 70% y 3,8% del PBI. Lo que quiero significar con esto es que la
industria cultural produce más que la minería, mucho más que la pesca y
que gran parte de las actividades productivas en el país.

Hemos tenido una expansión de la industria por parte del Estado, por
parte de productores autónomos e independientes, también por parte del
sector privado, y hemos tenido claramente un desarrollo que muestra la
diversidad, la creatividad, el talento artístico y el fortalecimiento de
nuestra identidad cultural.

Por eso nos parece importante remarcar que este año 2014 también marca
un hito en el cine argentino. Hemos tenido una película con 3 millones
de espectadores y 8 películas con más de 200.000 espectadores, y tenemos
una capacidad de financiamiento para una producción de 150 películas
anuales, estamos claramente en el desarrollo que esto implica.

Por eso consideramos que lo que ustedes están haciendo en cada rincón de
nuestra tierra, lo que significa la apertura de distintos sistemas de
comunicación audiovisual, los mecanismos de integración y el rol del
Estado, forman una sinergia extraordinaria para el desarrollo de nuestra
industria cultural en el presente y en el futuro. Industria cultural que
significa preservación, fortalecimiento de nuestra identidad cultural,
plural, diversa, pero a su vez desarrollo de una plataforma para que
esto tenga identidad y reconocimiento a nivel internacional.

Es bueno pensar el rol del Estado en esta situación, porque la industria
gráfica hoy imprime cerca de 100 millones por año, y eso implica también
reconocer que hay 80 millones de libros distribuidos por el Ministerio
de Educación en los últimos 11 años, a partir de una política activa que
permite garantizar la lectura en cada uno de los lugares de nuestro
territorio.

Pero esto no es posible si no hay un rol activo y dinámico del Estado.
Nosotros hoy estamos debatiendo en el Congreso de la Nación la ley de
Argentina Digital, pretendemos un desarrollo de la plataforma digital,
un salto tecnológico, y obviamente las perspectivas de llegar con
excelente calidad de servicio a cada uno de los rincones de nuestra
tierra.

Pero eso significa también reconocer el esfuerzo inconmensurable del
Estado con 30.000 km de fibra óptica, que serán 63.000 km en última
milla para el año 2015.

La inversión en fibra óptica, el salto cualitativo hacia la Argentina
Digital, la perspectiva de financiamiento de los contenidos, las salas
INCAA, llegar a cada uno de los rincones de nuestro territorio extenso,
octavo en el mundo con 2,8 millones de km cuadrados, sin contar el
Sector Antártico Argentino, requiere claramente un diseño, una política,
pero sobre todo decisión política y liderazgo como el que ha tenido
nuestra presidenta Cristina Fernández de Kirchner para propiciar la
asignación de recursos y el diseño y la ejecución de estas políticas.

El rol del Estado para garantizar el desarrollo desde la industria
gráfica hasta el sistema de comunicación audiovisual, y la perspectiva
de tener inclusión y equidad en cada uno de los lugares de nuestro país,
implica también el reconocimiento al esfuerzo y al talento creativo de
todos y cada uno de ustedes. Argentina se destaca por la calidad de sus
actores, de sus directores, de sus escritores, de sus poetas, de sus
músicos, esta es la identidad del pueblo argentino. Tener esa
creatividad inmanente, tener poetas, escritores, cantores, escultores,
directores de cine, actores, implica que nosotros tenemos el desafío de
llenar los contenidos que se abren. Y llenar los contenidos que se abren
forma parte también de la construcción de una democracia abierta y
plural, profundamente intensa, en donde la ideología también se exprese,
porque la diversidad de pensamientos enriquece la construcción de los
cimientos fundacionales de nuestra cultura y de nuestro progreso
colectivo.

Por eso la comunicación y la cultura son elementos esenciales en la
construcción de la conciencia colectiva de nuestro pueblo, que
identifica claramente el rumbo de nuestra perspectiva y nuestro
progreso.

Reconocer y recuperar nuestra identidad histórica y cultural es la
plataforma para desarrollar un futuro en donde el progreso económico,
social, material, espiritual y cultural de nuestro pueblo esté
perfectamente identificado con nuestros contenidos históricos, pero
también con nuestra identidad como fuente hacia la construcción de ese
futuro.

Ustedes son los arquitectos que promueven la construcción de ese puente,
ustedes diseñan los mecanismos que permiten a nuestro pueblo acceder a
ese conocimiento, esa cultura, esa identidad; ustedes son aquellos
trabajadores muchas veces anónimos, otras altamente conocidos en
términos de exposición pública, que forman parte de ese vínculo
ineludible e inexorable entre el pueblo como sujeto actuante de nuestra
nación. Nosotros tenemos una nación en donde las tendencias, actitudes,
creencias y valores a través de su sujeto actuante que es el pueblo,
permiten que el vehículo de comunicación que ustedes como arquitectos
construyen en ese puente, deba garantizar la llegada a cada uno de
nuestros espacios.

Entonces lo que tenemos que hacer es, primero, garantizar la
construcción de esos espacios; segundo, defender la sustentabilidad de
esos espacios; tercero, poner la creatividad, el esfuerzo, para que los
espacios, la arquitectura y el conocimiento nos permitan llegar todos
los días y en profundidad a cada uno de los rincones de nuestra tierra
para que nuestra identidad nunca se diluya ni se dilate, sino que se
profundice en ese diálogo extraordinario de todos los días, el diálogo
para construir siempre una patria justa, libre y soberana. Muchas
gracias.
