Acto de apertura de sobres para la construcción del gasoducto NEA: Palabras del Jefe de Gabinete
------------------------------------------------------------------------------------------------

[Viernes 12 de Diciembre del 2014]

PALABRAS DEL JEFE DE GABINETE DE MINISTROS, JORGE CAPITANICH, EN EL ACTO
DE APERTURA DE SOBRE N° 2, PARA LA CONSTRUCCIÓN DEL GASODUCTO  GNEA

Muchas gracias a todos y a todas.

Señor Secretario de Energía, muchas gracias por acompañarnos; al
Gobernador a cargo de la Provincia, doctor Bacileff Ivanoff, muchísimas
gracias por acompañarnos; Julio De Vido, muchísimas gracias por
acompañarnos, y muchísimas gracias para todo el equipo de trabajo que es
muy bueno, el que se ha podido conformar bajo el liderazgo de nuestra
Presidenta, Cristina Fernández de Kirchner, en virtud de la cual nos
permite trabajar coordinadamente para la ejecución de obras y acciones
que están previamente programadas.

Quería agradecer también a todos los legisladores nacionales que nos
acompañan, y por supuesto, a todos los intendentes e intendentas de
distintas localidades, que efectivamente forman parte del programa de
ejecución de estas obras de infraestructura, y por supuesto a las
empresas y a los representantes de los trabajadores que van a tener un
impacto muy significativo.

Para nosotros, no cabe la menor duda, esta es una obra emblemática para
la provincia del Chaco, que sienta las bases de la plataforma para el
desarrollo productivo de carácter estructural. Es una decisión
estratégica que impulsara oportunamente el presidente Néstor Kirchner,
el 25 de Mayo del año 2003, y que, por distintas circunstancias ha
tenido que ir variando en las condiciones, hasta llegar a esta
insistente acción de nuestra Presidenta Cristina Fernández de Kirchner y
Julio De Vido y su equipo, para lograr definitivamente mecanismos de
financiamiento y, a su vez, una estrategia que nos permite hoy verificar
la apertura del sobre de oferta económica.

Esta no es una cuestión meramente circunstancial. Aquí, después del
procedimiento de evaluación de la oferta técnica, la preselección
correspondiente, porque este es un sistema muy interesante y
competitivo, porque permite que quien califica para un tramo no lo haga
para el otro, de manera tal, de aumentar la disponibilidad de oferta o
de oferentes de empresas calificadas para hacerlo. Por lo tanto compiten
por tramos y cada tramo compite en términos de eficiencia económica, y
eso también garantiza la multiplicación del esfuerzo, a los efectos de
cumplir las metas en tiempo y en forma.

Yo quisieras transmitir, primero, una definición de carácter general.
Aquí de lo que se trata es de 787 kilómetros, cuando uno suma gasoducto
central más ramales de aproximación. Y esto equivale para nuestra
provincia del Chaco, a una inversión de 4.233 millones de pesos, e
involucra también a 34 localidades, aquellas quienes están abastecidas
por el ramal troncal que une Formosa con Santa Fe, y a su vez lo que
significa llegar a las 34 localidades que van desde La Leonesa, Las
Palmas por un lado, por la red troncal desde Formosa-Santa Fe. Y por el
otro lado, lo que significa también Margarita Belén, Colonia Benítez, y
a su vez lo que significa desde Resistencia llegar por supuesto al
tendido con los puntos extremos de Juan José Castelli por un lado, Villa
Ángela, Santa Silvina por el otro, llegar a todo el tema de Sudeste 1
Sudeste 2, todo lo que significa las distintas localidades involucradas.

Entonces, para nosotros definitivamente lo que hoy estamos festejando es
una decisión de esta naturaleza, porque esto cambia la matriz productiva
de carácter estructural en la provincia, potencia sustancialmente la
estrategia de industrialización, promueve una reparación histórica,
porque nosotros formamos parte de aquellas provincias, junto a Formosa,
junto a Misiones, junto a Corrientes, pero Corrientes ha tenido una
parte por lo menos abastecida con red, y el caso de Santa Fe Norte, que
a partir de este gasoducto va a tener gas, el resto de Santa Fe  lo
tenía, entonces, para nosotros realmente esta es una reparación
histórica, no solamente por lo que significa el acceso a la red
domiciliaria de gas, sino también porque esto cambia la matriz
productiva a partir de la provisión de un insumo de carácter estratégico
como es el gas.

En ese contexto, aquellas industrias que no se radicaban en la región,
producto de esta restricción, ahora lo tendrán, y eso es una
transformación cualitativa, desde producción de biocombustible en
escala, hasta pensar en industria de mayor densidad relativa desde el
punto de vista del componente energético.

Nosotros, también queríamos decir que acá estamos, con el gasoducto
troncal por un lado, que es vital, es decir, no puede funcionar el
gasoducto si no está debidamente interconectado en la faz troncal. Pero
también, lo que es interesante es la concreción de los ramales de
aproximación. Involucrar 30 localidades junto al ramal de aproximación,
y a su vez también ratificar, el compromiso asumido con la misión de
programación de la Corporación Andina de Fomento.

Ayer, hemos estado reunidos con ellos para la asignación de los recursos
equivalente a 150 millones de dólares para la red domiciliaria. También
el Banco Interamericano de Desarrollo está asignando recursos para 7
localidades, en la provincia de Formosa.

Esto equivale también a decir, que el compromiso para el 2015 es de 150
millones de dólares, y una ampliación de 150 millones de dólares
adicionales para el año 2016. Esto significa que en la provincia del
Chaco junto al resto de las provincias argentinas, nosotros vamos a
tener en ejecución durante el año 2015 no solamente el gasoducto
troncal, ya están pudiendo observar la carga de los caños y también la
provisión de los mismos, en los lugares en donde efectivamente después
se tienen que enterrar los caños.

Por lo tanto, es la provisión de los caños con sus diámetros
correspondientes, después la obra que tiene que ver con la colocación de
los caños, y a su vez también lo que significa esto, porque no solamente
será la red troncal y el gasoducto troncal, sino también los ramales de
aproximación simultáneo, y a su vez también para el primer trimestre del
año próximo, nosotros pretendemos con los proyectos ejecutivos
elaborados por ENARSA, con la supervisión técnica correspondiente,
establecer también la licitación de las redes domiciliarias de cada una
de las localidades.

Consiguientemente nosotros albergamos la esperanza de que por la
velocidad de ejecución por la tecnología disponible, por el
financiamiento asegurado, esta obra tenga pleno nivel de ejecución
durante al año 2015, para que gran parte de la misma pueda estar
debidamente concluida, y durante el año 2016 los habitantes de toda la
región puedan acceder a gas por red domiciliaria. Esto es verdaderamente
un sueño.

Y me parece que es interesante repetir nada más la diferenciación de lo
que significa el gasoducto troncal de 172 kilómetros, con 1.928 millones
de pesos de inversión; los gasoductos de aproximación que son 615
kilómetros con 2.305 millones de ejecución, y el presupuesto total de la
obra es de 24.150 millones de inversión, 1.484 kilómetros de gasoducto
de 24 pulgadas, 2.660 kilómetros de gasoducto de aproximación, 8 plantas
compresoras y 168 localidades a abastecer en las provincias de Formosa,
Chaco, Corrientes, Misiones, oeste de la provincia de Salta y norte de
la provincia de Santa Fe.

 Verdaderamente estamos muy contentos de que esta obra hoy tenga un paso
decisivo, el paso decisivo es la evaluación de la oferta económica de
las ofertas preseleccionadas, con el objeto de que la calificación final
nos permita propiciar la adjudicación, en consecuencia la suscripción
del contrato, la instalación progresiva de los obradores y el inicio de
la ejecución de la obra. ¿En dónde? Figuran las dos partes, primero, la
provisión de los caños correspondientes en distintos diámetros y luego,
obviamente con los distintos frentes de obras por parte de las empresas,
para la colocación de los mismos.

A su vez, como ustedes saben, no solamente hemos trabajado con la
Corporación Andina de Fomento para el financiamiento de la red
domiciliaria y el Banco Interamericano de Desarrollo, sino que también
trabajamos precisamente con el sindicato para la capacitación de
gasistas, de personal calificado para la intervención y también para los
obreros calificados para la extensión de las redes domiciliarias.

En las provincias en donde el gasoducto tanto troncal como los ramales
de aproximación, como las redes domiciliarias, se ejecuten, el efecto
multiplicador que tendrá sobre el empleo será extraordinario. Por lo
tanto, avizoramos para el año 2015 un año venturoso de realizaciones en
nuestra región, principalmente nuestra provincia con muchas obras de
infraestructura en ejecución, con gran impacto en materia de efectos
multiplicador del empleo, y por supuesto, agradeciendo a la Presidenta
Cristina Fernández de Kirchner, a Julio De Vido y a todo su equipo,
porque esta es una obra cuyas dimensiones, alcance y realización
trascenderá muchos años de nuestra historia. Y seguramente, así como
estamos ejecutando el segundo acueducto del interior denominado Néstor
Kirchner, que abarcará a 26 localidades con 512 kilómetros de extensión,
con un sistema de cofinanciamiento entre el Banco Nacional de
Desenvolvimiento Económico y Social de la República Federativa de Brasil
más el aporte extraordinario del Estado Nacional, más las distintas
obras que son 20 acueductos, 500 kilómetros de rutas, 818 kilómetros de
repavimentación, 527 escuelas, 36 hospitales, en fin, esto es una
realización de obras sin precedentes. Obras, que siempre le digo a Julio
y a la Presidenta, qué extraordinario nivel de inversión han ocurrido en
estos últimos 11 años; 70.000 obras dispersas territorialmente en toda
la República Argentina.

Ayer estábamos inaugurando en la provincia de Buenos Aires, la autovía
de la ruta 6 que une Zárate-Campana con el puerto de La Plata, y en ese
sentido implicaba no solamente 180 kilómetros, sino un corredor, el
cuarto corredor estratégico vial de la provincia de Buenos Aires. Y la
verdad que solamente figuró, creo que un renglón.

Muchas veces, estas obras tan trascendentes, tan impactantes, que
cambian la calidad de vida de nuestros respectivos pueblos, no tienen la
trascendencia mediática que un simple chisme o la consideración de
comentarios que son absolutamente remanidos y recurrentes.

¡Qué bueno sería que esto que cuesta tanto, que hemos esperado tanto,
tenga la trascendencia en los medios de comunicación de alcance
nacional, respecto a lo que significa una gran reparación histórico para
provincias argentinas que estuvieron postergadas, de una infraestructura
compatible con la exigencia moderna de la calidad de vida. Pero
seguramente, nuestra prédica no tendrá frutos, porque seguirán
simplemente con noticias vacuas o de menor nivel de consideración. Pero
para nosotros, los chaqueños que somos muy agradecidos, hoy es un día
extraordinariamente importante en nuestras vidas.

Y cuando logremos ver las máquinas, los caños, las empresas trabajando y
los obreros trabajando con sus cascos amarillos el año próximo,
seguramente un lagrimón se nos caerá porque habremos de cumplir el sueño
de generaciones y generaciones de chaqueños. Y esto, lo podemos hacer
gracias a esta decisión política de nuestra Presidenta Cristina
Fernández de Kirchner. Muchas gracias.
