Discurso del jefe de Gabinete en la inauguración de la Casa de la Cultura del Bicentenerio y de obras, en Recreo,Santa Fe
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

[Viernes 19 de Diciembre del 2014]

PALABRAS DEL JEFE DE GABINETE DE MINISTROS, JORGE CAPITANICH, EN EL ACTO
DE INAUGURACION DE LA CASA DE LA HISTORIA Y DE LA CULTURA DEL
BICENTENARIO, Y DEL SUM DEL POLIDEPORTIVO MUNICIPAL, EN LA CIUDAD DE
RECREO, EN LA PROVINCIA DE SANTA FE.

Muchas gracias a todos y a todas. 

Querido amigo y compañero, Intendente de Recreo, Mario Formento; Omar
Perotti, diputado Nacional; Alejandro Ramos, secretario de Transporte;
Fabricio Bolatti que nos acompaña, pero a su vez también quiero
agradecer muy especialmente además a legisladores nacionales,
provinciales, intendentes, presidentes de comunas; vecinos, vecinas de
Recreo; demás autoridades, muchas gracias por estar y por acompañarnos.

Yo tenía la costumbre en el Chaco, siempre en el verano, de hacer estos
actos así en medio del rayo del sol, porque para mí es una forma de
construir conciencia, porque digo, el que soporta un acto en Santa Fe,
en Chaco en el rayo del sol, quiere decir que tiene conciencia de los
logros de una comunidad.

El otro día rememoraba eso porque estábamos en Pampa del Indio, creo que
era el 7 de diciembre, donde hicimos tantas obras, 1.200 viviendas, 138
cuadras de pavimento, la verdad que cambió increíblemente el pueblo,
entonces yo le dije al Intendente de hacer un acto pero era un día de 45
grados de calor. Le dije vamos a hacerlo bien en pavimento, cosa que
cuando se caliente bien el pavimento, surja la temperatura para arriba,
entonces ahí tenés que convocar a todos los vecinos, porque le digo, lo
menos que pueden hacer los vecinos es llenar eso por una razón muy
sencilla: el pavimento es de carácter social y no se le cobra un
centavo, y la verdad que tenemos que festejar todos.

La verdad que esta es una circunstancia muy particular. Muchísimas
gracias por estar y por acompañarnos. En primer lugar quiero transmitir
lo siguiente: primero, un cálido y afectuoso saludo de nuestra
Presidenta, Cristina Fernández de Kirchner, quien me encomendó
especialmente la misión de estar aquí presente.

Ustedes saben que nuestra Presidenta, aparte del liderazgo
incuestionable que tiene y del alto afecto popular, también es una
incansable trabajadora. Así que ayer estuvimos en Casa de Gobierno
trabajando hasta muy tarde y precisamente le transmití que hoy teníamos
una jornada muy activa, porque empezábamos muy temprano en Casa Rosada,
veníamos aquí a Recreo, Santa Fe y después teníamos que regresar a
Buenos Aires e irnos inmediatamente a Neuquén para regresar por la
noche. O sea que es una tarea muy interesante de lo que tiene que ver
con la cantidad de obras, acciones que uno va ejecutando por decisión de
la Presidenta.

Y quiero hacer un breve resumen de esto que estamos hoy inaugurando
aquí. Primero, estamos asignando aproximadamente 3 millones de pesos en
distintas obras de inversión, con distintas fuentes de financiamiento
provenientes de distintos organismos del Estado.

Entonces hoy rendimos culto al esfuerzo de trabajo colectivo, porque a
través del Ministerio de Trabajo se han podido generar las condiciones
para la capacitación en el empleo, y luego obviamente para el uso de esa
capacitación con materiales, para la construcción de lo que ha sido la
Casa Histórica del Bicentenario.

Ustedes saben que la presidenta de la Nación instituyó una estrategia
para desarrollar aproximadamente 700 casas del Bicentenario en toda la
República Argentina, y eso tiene que ver con el fomento y el desarrollo
de la cultura.

La cultura efectivamente implica, por un lado, no solamente la
recuperación sino el fortalecimiento de la identidad de un pueblo. Y
nuestro pueblo tiene una identidad plurilingüe, pluricultural,
multirreligiosa que se expresa precisamente en la diversidad, y esa
diversidad significa claramente reconocimiento de una tierra de
encuentro y de paz, a partir de nuestra cultura.

Nosotros como pueblo argentino fomentamos esa cultura de la diversidad,
de la creatividad, de la identidad y del encuentro, porque somos capaces
de vivir en un territorio de paz, con culturas a veces diferentes
emergentes de nuestros pueblos originarios, de nuestras comunidades
criollas, de nuestros inmigrantes en distintas etapas de la composición
de nuestro desarrollo y territorial.

Pero qué bueno es pensar esa Casa del Bicentenario, porque allí ustedes
podrán tener la posibilidad del fomento de artes visuales. Yo miraba
algunas muestras pictóricas de distintas corrientes pictóricas. Lo mismo
que ocurre respecto a la creatividad artística desde el punto de vista
del desarrollo local. Nosotros en la República Argentina, aquí en Recreo
y en Santa Fe, tenemos que enorgullecernos por tener una tierra de
poetas, de escritores, de músicos, de escultores, una tierra donde la
cultura forma parte no solamente de nuestra identidad, sino de una
importancia estratégica desde el punto de vista económico y productivo.

Ustedes saben que la industria cultural en la República Argentina genera
cerca de 500.000 empleos, y aporta al 3,8 por ciento del PIB del país, y
genera exportación de contenidos equivalente a casi 400 millones de
dólares, porque el desarrollo del servicio de la comunicación
audiovisual, el arte y la cultura, no solamente sirven para recuperar o
fortalecer nuestra identidad, sino también para irradiar nuestra cultura
al resto del mundo. Y Argentina tiene esa vasta riqueza, y eso es muy
importante en términos de un espacio.

Por eso aquí, en esta Casa de la Cultura, ustedes van a poder tener
obras de teatro. Y qué bueno es tener profesores de teatro, maestros de
teatro y también el desarrollo de actitudes histriónicas de los propios
habitantes de Recreo, porque allí podrán surgir actores, actrices que a
su vez conjuguen obras y que a su vez, las obras expresen desde la
realidad cotidiana del pueblo hasta lo que significa valorar aquellas
obras literarias, que naturalmente nos invitan al crecimiento en la
creatividad y al desarrollo intelectual.

Entonces podemos tener desde artes plásticas, pinturas, esculturas,
obras de teatro, pero también tenemos el cine. La recuperación del cine,
me decía Mario, después de 50 años, es algo extraordinario a través de
las salas del INCAA.

La República Argentina tiene una producción de cine equivalente a 150,
175 películas por año. Y precisamente asigna recursos para fomentar el
desarrollo de nuestra industria cultural. Por eso, todo lo que significa
contenidos audiovisuales a partir de la ley 26.522 ha adquirido una
dimensión que merece resaltarse, porque hay muchos productores en cada
una de las provincias, en cada uno de nuestros pueblos, autores,
artistas y la actividad cultural que sin lugar a dudas va a tener un
amplio desarrollo. Pero a su vez, esta Casa del Bicentenario, tendrá un
espacio para reuniones de la comunidad, para hacer actos de carácter
institucional, y para que en definitiva, sea un espacio de expresión
plural del pueblo y de la comunidad de Recreo.

Felicitaciones por esa obras, felicitaciones por esta obra que este es
el salón de usos múltiples Polideportivo, doctor Néstor Kirchner. No
solamente en reconocimiento a ese gran líder político que ha sido
Néstor, sino porque ha dejado una impronta en la República Argentina a
partir de aquella frase inolvidable: "no estoy dispuesto a dejar mis
convicciones en la puerta de la Casa Rosada". Esa es manifestación clara
que desde el 25 de Mayo del año 2003, en la República Argentina gobierna
la voluntad popular y no la voluntad de las corporaciones, de cualquier
tipo de que se trate.

Este merecido homenaje a Néstor también es un merecido homenaje al
deporte, porque el deporte implica también la construcción de valores.
Cuando uno es deportista, sea a través del deporte individual o sea a
través del deporte colectivo, tiene que tener valores. Ningún deportista
puede hacer un deporte si no tiene capacidad para dedicación, esfuerzo,
sacrificio, voluntad, disciplina, sea un tenista o sea un jugador de
fútbol.

Los partidos cuando se trata de un equipo de juego colectivo, lo ganan
todos los jugadores. No conozco ningún equipo de vóley, en donde uno
solamente pueda ganar el partido o un equipo de fútbol en donde uno de
los 11 jugadores solamente, puede marcar diferencias, pero no solamente
gana ese jugador el partido.

Entonces eso también tiene que ver con amistad, con compañerismo, con
lealtad a una divisa, con amor a una camiseta, con fidelidad a una causa
o a una divisa o definitivamente a los colores. De eso se trata el
deporte, también el principio y el valor de la solidaridad, de la
fraternidad, de la sinceridad, del equilibrio emocional. Todo eso
también implica la construcción de valores en el deporte.

Ustedes vieron que ningún deportista puede creerse más de lo que debe
ser ni menos de lo que es, porque cuando un deportista comienza a perder
la humildad y se vuelve soberbio, seguro que pierde al partido
siguiente, porque hay que entrenarse todos los días y porque hay que
cumplir con esa meta. Todos esos valores están sintetizados acá.

Por eso es bueno pensar, cuando se habla muchas veces de la problemática
delictiva en el mundo y de la complejidad de las sociedades modernas, la
desigualdad del ingreso y de los problemas de seguridad, hay que pensar
que hay un problema central que tiene que ver con la construcción de
valores. Y los valores se construyen desde la inclusión escolar
educativa, hasta el acceso al empleo, hasta la equidad distributiva del
ingreso, hasta los valores religiosos de una comunidad, o también los
valores sociales y por supuesto también del deporte.

Ustedes observan que las sociedades que mayor desempeño relativo tienen
son aquellas que generan mayores lazos de solidaridad, donde hay mayor
asociativismo, donde hay un desarrollo de la infraestructura deportiva,
porque uno no puede hacer deporte si no tiene la infraestructura
adecuada, si no tiene elementos deportivos, si no tiene profesores, si
no tiene la capacidad de generar un entorno para la práctica de un
deporte. Por eso felicitaciones por esta iniciativa, porque cuando somos
capaces de construir valores en una sociedad, entonces generaremos las
condiciones para construir buenas personas. Les aseguro que con buenas
personas y con valores arraigados muy profundos obviamente la sociedad
tiene un desarrollo moral e intelectual, que implica irremediablemente
progreso.

Por eso los gobiernos que representamos ideológicamente, los gobiernos
peronistas, son aquellos gobiernos que promueven el estimulo al empleo,
a la equidad distributiva, a la justicia social, al ejercicio de la
soberanía, a la promoción de la igualdad, por una razón muy sencilla,
porque sabemos que esos son los valores más profundos y patrióticos
engendrados a través de la historia por el pueblo argentino. Porque
finalmente un gobierno debe hacer lo que el pueblo quiere y defender un
solo interés, el del pueblo, y para eso hay que construir dos grandes
objetivos, la felicidad del pueblo y la grandeza de la patria. Esas
cuestiones que son tan simples, y para nosotros tan repetidas, en
definitiva son aquellas palabras que expresan muy claramente lo que
pretendemos hacer y lo que debemos hacer.

Por último también hemos podido inaugurar obras de desagües cloacales,
primera etapa, tiene un objetivo de 900 conexiones domiciliarias, vamos
a llegar a cerca de 1.712, 1.750 aproximadamente, 8.100 habitantes,
primera etapa que cubrirá el 50% de la población. Eso implica
saneamiento ambiental. La República Argentina ha tenido una inversión en
infraestructura pública equivalente a 89.000 millones de dólares en los
últimos 11 años, durante la década del 90 tan solo 24.000 millones de
dólares. Ese crecimiento extraordinario en la inversión pública se
refleja en que 8 millones de personas accedieron a agua potable, si uno
toma entre agua potable y cloacas son casi 10 millones de personas.
Cerca de 1.100.000 soluciones habitacionales en toda esta etapa. Tenemos
un plan de viviendas que tiene una meta de 105.000 soluciones
habitacionales en el transcurso del segundo semestre del 2014 y el 2015.
Y en el transcurso de este año se habrán de invertir casi 15.000
millones de pesos en viviendas, pero el año próximo serán 30.500
millones de pesos, con precios estables y con duplicación del
presupuesto, lo cual implicará aumentar los niveles de inversión y
también de empleo. La industria de la construcción en el 2002 tenía tan
solo 70.000 empleados, hoy cerca de 400.000, pretendemos para el año
próximo llegar a 470.000 empleos, generando la mayor expansión del
empleo en la industria de la construcción de la historia. Y así también
tendremos una inversión equivalente a casi 30.000 millones de pesos en
Vialidad Nacional. Tenemos 5.000 km de rutas ya construidas, 2.000 km de
autovías, 5.500 km de redes de transporte eléctrico, casi 10.000
megavatios de oferta energética de inversión, y hemos logrado
definitivamente soluciones estructurales a lo largo y a lo ancho de la
República Argentina. No nosotros que somos meros instrumentos de una
decisión política, que primero impulsó Néstor Kirchner y que hoy la
ejecuta nuestra presidenta Cristina Fernández de Kirchner.

Por eso quiero transmitir que todas estas obras son absolutamente
extraordinarias porque ustedes saben lo que significa el saneamiento
ambiental. Así cuando uno va y toma agua potable de la canilla, sabe que
tomando agua potable de la canilla implica evitar enfermedades. O lo que
significa para los niños eliminar la diarrea estival. Lo que significa
para la Argentina haber reducido la mortalidad infantil de 16,5 por mil
a casi 10,8 por mil, la reducción más baja de la historia y será 9,8 por
mil para el 2015, meta que está dentro de los objetivos del milenio que
se formuló la Argentina para el 2015. Ahora, nada de eso es obra de la
casualidad, para eso hay que tener inversión, hay que asignar recursos
presupuestarios. La Argentina invierte casi 3,5 del PBI para la
inversión pública, para eso hay que recaudar impuestos, hay algunos que
no quieren pagar impuestos pero obviamente si no se recaudan impuestos
no piensen que se puede hacer una obra de redes cloacales ni tampoco
agua potable ni tampoco una vivienda para quien lo necesita, ni tampoco
la ruta para que se pueda transitar, ni tampoco destinar recursos para
la construcción de un parque industrial. Aquí en Recreo ustedes tienen
la particularidad de casi 2.000 empleos privados formales derivados de
la matriz industrial, y recuperar la matriz industrial ha sido
definitivamente el gran desafío de la Argentina históricamente.

Por eso es bueno que ustedes sepan también que los últimos 11 años hemos
crecido casi el 97% en el PBI industrial, se han generado cerca de 6,4
millones de empleos, pero a su vez vamos a tener para el 2015 la
cobertura del 100% de las personas en condiciones de jubilarse, ya
jubilamos cerca de 150.000 personas y llegaremos a 500.000 más, eso es
inclusión social previsional. Pero eso no se podía haber hecho si no
hubiésemos estatizado las AFJP, gracias a eso tenemos casi 5.500
millones dólares en inversión de empresas privadas que crecieron como
nunca en esta etapa bajo la supervisión y la tutela del Estado. Pero
también es bueno pensar lo que significa para nosotros el desarrollo y
la matriz industrial, porque hay que industrializar en origen, porque
hay que fomentar las inversiones para sustituir importaciones, para
aumentar y diversificar exportaciones, para lograr más
autoabastecimiento energético, para lograr mejor integración de
logística que permita hacer más competitiva nuestra economía.

Por eso decimos que se ha hecho mucho y resta mucho por hacer, y este es
el desafío, por eso nos enorgullece estar aquí, porque sabemos que una
obra de cloacas implica saneamiento ambiental, mejor calidad de vida
para nuestro pueblo. Que un polideportivo implica la construcción de
valores y un espacio para que mil chicos puedan tener un espacio para
divertirse, jugar, pero también aprehender nuevos valores. Y a su vez
también, así como la 509 es una escuela que va a empezar inmediatamente
ensanchando las bases de inclusión escolar educativa, también la cultura
tendrá en la Casa Histórica del Bicentenario un espacio para la
representación.

Aquí vemos a nuestra comunidad mocovi, que la tenemos también en nuestra
provincia del Chaco, y la verdad es que Recreo también representa eso,
representa la diversidad de la industria con el comercio, representa la
identidad de múltiples culturas que se fusionan, pero representa también
la bondad de la gente de un pueblo que nunca se resigna solamente a
reconocer beneficios de lo que tiene sino también la construcción de un
futuro mejor, para nosotros y para nuestros hijos.

Y quería decirte finalmente, Mario, que estamos aquí no por obligación,
estamos aquí por vocación, por eso no hay nada que agradecer, el pueblo
argentino no nos tiene que agradecer nada a nosotros, lo hacemos con la
vocación de servicio. Muchas veces la política es duramente
vilipendiada, y como decía Paulo VI es la actividad más noble de ser
humano. Pero siempre lo cuento, no hay amor más profundo que el que uno
siente a su patria, a su tierra y el amor del pueblo y con el pueblo.
Esa es una relación que supera cualquier perspectiva de la relación del
amor en cualquiera de sus manifestaciones, es el amor más profundo. Y la
verdad que nosotros aquí nos sentimos con una profunda vocación, amor a
la patria para servir a nuestro pueblo. Y lo habremos de hacer todos los
días, desde cualquier lugar que nos corresponda, pero sobre todo con la
convicción de que en un mundo ciertamente complejo como es, la Argentina
necesita de políticos patriotas convencidos de que en democracia el
único interés que tenemos que defender es el del pueblo y de nuestra
patria.
