Palabras del jefe de Gabinete, en el acto del Plan ProCreAr en Mar del Plata
----------------------------------------------------------------------------

[Viernes 06 de Febrero del 2015]

PALABRAS DEL JEFE DE GABINETE JORGE CAPITANICH EN EL ACTO DE SORTEO DEL
PLAN PROCREAR REALIZADO EN MAR DEL PLATA.

Muy buenos días a todos y a todas. Quería en primer lugar saludar
obviamente a las autoridades municipales, provinciales y nacionales, a
todos los amigos que nos acompañan, a ustedes muy especialmente.

Recién me retiré porque justo recibí una llamada de nuestra presidenta
Cristina Fernández de Kirchner, quien me pidió que transmita a ustedes
un cálido y afectuoso saludo, y mucha suerte para este sorteo.

Quería simplemente transmitirles tres cuestiones que considero que son
esenciales en esta oportunidad. Primero, por qué se puede hacer esto y
cómo se hace. Esto se puede hacer porque hubo una decisión política que
fue recuperar los fondos que estaban antes administrados por las AFJP,
hoy los administra el Sistema de Seguridad Social en manos del Estado.
¿Qué permitió eso? Permitió que efectivamente el Estado se ahorre 1.200
millones de dólares en comisiones, que antes iban a los bancos y hoy van
a la gente; que se haya podido ahorrar cerca de 40.000 millones de pesos
desde el 2009 hasta la fecha en comisiones, y que se permita generar un
Fondo de Garantía de Sustentabilidad que se fue incrementando, de casi
88.000 millones de pesos a una proyección de casi 500.000 millones de
pesos del año 2009 al 2014. Eso pone en valor que el Estado cuando
administra lo hace mucho mejor que el sector privado.

Y también quería transmitir lo siguiente: a través de este recurso
estratégico lo que se hace es lograr el financiamiento y el acceso al
crédito hipotecario para la construcción de viviendas. ¿Y qué efecto
tiene esto? Muy simple, todos los insumos que forman parte de la
construcción de viviendas son de origen nacional, entonces trabaja desde
el que provee el ladrillo hasta el cemento, la chapa, la ventana,
etcétera. Eso tiene un efecto multiplicador porque tiene una concepción
federal. Pero a su vez tenemos una particularidad, no solamente trabajan
todos los argentinos, porque esto genera trabajo argentino, y cuando se
genera trabajo argentino en blanco, hay más aportes y contribuciones.
Entonces la plata del crédito primero se recupera integralmente, pero a
su vez permite que haya más trabajadores y como hay más trabajadores hay
más aportes y contribuciones. Y como el convenio colectivo de trabajo
permite incrementar los salarios para sostener el poder adquisitivo, no
solamente se recupera lo que se presta sino también permite un
ensanchamiento de la capacidad de financiamiento. Eso es lo positivo de
este sistema.

Entonces, se puede hacer porque se recuperó estratégicamente la
administración de los fondos previsionales, se hace porque tiene un
efecto multiplicador en el empleo y no solamente para el presente sino
también para el futuro. Primera conclusión.

Segunda conclusión, ¿cómo se instrumenta? Se instrumenta primero desde
una concepción federal, segundo por un sistema supertransparente, cien
por ciento de transparencia a través de sorteos. Tercero, se logra
definitivamente articular a proyectos urbanísticos con créditos
individuales, se empalma en situaciones como loteos, etcétera y se
trabaja articuladamente con distintos estamentos del Estado.

Por ejemplo acá, le decía a Gustavo Pulti, estamos trabajando con la
Secretaría del Hábitat, que tiene cien barrios en toda la República
Argentina. Aquí Villa Evita va a tener una solución de carácter
estructural para 300 familias, más de 1.000 personas, y eso también
permite una asignación de recursos de inclusión social.

Y estos 500 lotes en Mar del Plata, más un sistema de acceso al sorteo
que va a superar 1.200.000 personas, aquí estamos hablando de una
magnitud extraordinaria, estamos hablando de casi 60.000 millones de
pesos en créditos e inversiones, en 52.000 viviendas concluidas, 150.000
entre concluidas y en proceso de inversión, 200.000 como meta para este
año 2015, y eso verdaderamente constituye la perspectiva de que en cada
rincón de la República Argentina un hermano nuestro, una familia
nuestra, pueda acceder a una vivienda.

Y esto es un dato interesante, el promedio es aproximadamente de 101
metros cuadrados por construcción. El promedio de edad del titular del
crédito es de 37 años. El promedio de número de miembros de la familia
es 3,2 personas. El promedio de la cuota 2.771 pesos. El promedio del
ingreso cerca de 10.000 pesos. El promedio del plazo de cancelación 19
años. ¡Qué bueno es eso! Pensar que estamos construyendo presente con
una visión de futuro.

Por último, mensaje: ¿cuál es el futuro de este plan, de este programa
PROCREAR? Es el mejor futuro, porque no solamente estamos generando
empleo para aumentar los aportes y contribuciones, sino que cuando uno
observa que el grado de cumplimiento supera el 99% quiere decir que el
esfuerzo vale la pena, del Estado y de la familia, porque hay una
corresponsabilidad en la construcción de un fondo que se irá
incrementando con el tiempo. Y eso permitirá solidariamente que muchas
familias que aún no acceden a su vivienda puedan acceder en el futuro.

Este plan PROCREAR, una idea pergeñada por nuestra presidenta Cristina
Fernández de Kirchner, es una idea para garantizar a la clase media que
accedió al empleo, acceso al crédito que de otra manera no hubiese
tenido. Pero es importante remarcar lo siguiente: en la República
Argentina estamos con 105.000 viviendas en construcción, 30.500 millones
de pesos del Presupuesto Nacional, 1.150.000 viviendas o soluciones
habitacionales se van a concluir entre el 2003 y el 2015. Gran política
activa para llegar entre 8 a 10 millones de personas con agua potable,
cloacas y con un efecto extraordinario en términos de empleo. En el
empleo en la industria de la construcción superamos 400.000
trabajadores, en el año 2002 solamente había 70.000.

Qué bueno es más trabajo, más vivienda, mejor infraestructura social
básica, mejor calidad de vida. Porque finalmente este plan tiene una
meta, llegar a 400.000 familias en la República Argentina, este año
200.000, pero sigamos construyendo juntos, porque construir viviendas no
es solamente garantizar calidad de vida sino construir la alegría de
cada hogar todos los días. Muchas gracias y felicitaciones.
