Conmemoración del Día de la Bandera: Palabras de la Presidenta de la Nación
---------------------------------------------------------------------------

[Sábado 20 de Junio del 2015]

Gracias, muchas gracias.

Querido pueblo de Rosario; querido pueblo de Santa Fe; compatriotas;
señora Intendente; señor Gobernador; señores gobernadores que me
acompañan; autoridades nacionales, provinciales, municipales,
eclesiásticas: otra vez aquí, junto al río Paraná un 20 de junio.

No quiero dejar de repetir una vez más, lo que a mi criterio tal vez
algún día deberíamos los argentinos repensar. Hombres como Manuel
Belgrano, político, economista que tomó las armas para defender la
Patria, no debe ser recordado el día de su muerte, sino el día de sus
victorias.

No es casualidad, no es casualidad que muchas veces se intente despojar
a nuestros padres fundadores de su rol, de su verdadera personalidad.

Ese hombre que un 27 de febrero junto a las orillas de este río,
enarboló por primera vez la enseña nacional, o tal vez aquel que triunfó
en Tucumán y Salta un 20 de febrero y un 24 de septiembre. De ese
Belgrano y tal vez en esa fecha, deberíamos recordarlo.

Pero tal vez, para los que nos escribieron una historia, donde parece
que la política no existía ni las ideas tampoco, tal vez les importe
recordar el día que Belgrano murió o que San Martín también murió o ese
San Martín viejo, enseñándole las Máximas a su hija Merceditas. Nos las
enseñaron de memoria desde el Billiken y desde el colegio toda la vida.

Me resisto y me resistiré toda la vida hasta el último aliento, a
recordar a los combatientes de la Patria, como viejitos o el día que se
murieron. Eran jóvenes comprometidos con ideales, con convicciones, con
la Patria, con la política, sí con la política y con el Estado. Política
y Estado para tener pueblo y nación, que son los verdaderos objetivos de
hacer política y que tiene que tener el Estado. La nación, como entidad
de todos los argentinos y el pueblo como protagonista inamovible de esa
nación y de la democracia.

Cuando recién el gobernador hablaba de política y Estado y reclamaba la
necesidad de reconstruir estos conceptos, es que prolijamente han
intentado desterrarlos del lenguaje y de la conciencia colectiva, es
mejor impulsar personalidades aisladas, es mejor tener a alguno que dé
bien por una cámara de televisión, porque uno siempre es manejable, pero
cuando los dirigentes representamos los intereses colectivos del pueblo,
no nos puede manejar nadie, como no lo manejaron ni a Belgrano ni a San
Martín ni a tantos otros, justo es reconocerlo.

Cuando el otro día, durante las fiestas patrias de la Semana de mayo, me
tocó el inmenso honor de llevar el sable corvo del general don José de
San Martín a su verdadero lugar, al Museo Histórico Nacional, y ver esa
espada que liberó a medio continente, rodeada de las otras espadas que
ayudaron a esa tarea, porque la liberación de un pueblo y de una patria
nunca es tarea de uno solo, si no que es colectiva, ver esta espada
rodeada de la espada del general Belgrano, del coronel Dorrego, al que
pronto vamos a ascender a general post mortem también.

Ustedes saben, a mí me gusta mucho la historia, a Dorrego le decían El
Loco, “El Loco Dorrego” y Dorrego nunca había aceptado ninguna promoción
de grado militar que no correspondiera a haberla ganado en el campo de
batalla.

Se la vamos a dar y no vamos a traicionar su mandato, porque él también
ganó su lugar en la historia y merece también esas palmas de general que
rodean hoy a San Martín y a Belgrano. Junto a ellos también, el
almirante Brown, el brigadier general don Juan Manuel de Rosas, Lucio V.
Mansilla, Las Heras, Zapiola, tantos que prolijamente y planificadamente
escondieron en los pliegues de los libros de historia para mostrarnos
personajes asépticos que poco tuvieran que ver con lo colectivo.

Ellos no fueron solos a la batalla, fueron acompañados por el pueblo y
los que dieron su sangre y regaron con su sangre la campaña de los
Andes, la campaña del Gran Norte de Belgrano, fueron precisamente los
más humildes, los que en Jujuy no dudaron en respetar las órdenes de
Belgrano y quemar todo lo que había y lo propio para que no cayera en
manos del enemigo.

Estas son las cosas que muchas veces nos quieren ocultar, los
sacrificios que hay que hacer para ser libres también. No se es libre
gratis, no se es independiente gratis. Los que quieran contarles que las
cosas, la patria, la nación, el progreso, el bienestar común se
construyen únicamente sonriendo, no es así. Tampoco es cuestión de andar
con cara…con cara, se puede sonreír también y hacerlo también con
alegría y amor por las cosas que hacemos.

Por eso, yo quería decirles hoy a todos ustedes, que también hoy se
cumple un aniversario y tal vez algunos no se acuerden, hacía más frío
que hoy y fue el año pasado. Muy bien los chicos se acuerdan, será
porque son jóvenes y todavía las neuronas les andan muy bien y muy
rápido, pero exactamente el 20 de junio del año pasado, vine aquí a 4
días de aquella, de algún modo hay que llamarlo, sentencia entre
comillas, de un Juez que no quería que le pagáramos a los acreedores ni
que quiere que le paguemos a los acreedores. Quiero humillar y denigrar
la soberanía argentina y, fundamentalmente, desencadenar un proceso de
nuevo endeudamiento para todos los argentinos.

Me acuerdo que, no fue un 20 de junio fácil, aquel, los medios, basta
recorrer la crónica y hasta que algún compañero también por ahí decía:
“qué irá a decir esta después de la sentencia”, porque siempre, vieron,
que a las mujeres nos dan por cuestiones así como de reacción

Yo les puedo asegurar que después de dirigir los destinos de la Patria y
también participar como corresponde en la militancia de mi propia fuerza
política, hay que derribar los mitos de que las mujeres somos medio
histéricas, que queremos todo para nosotras y todo lo demás. Podemos dar
clases.

Pero quiero recordar aquellos momentos del 16 de junio y del 20 de
junio, los días posteriores inmediatos, donde hasta que en algún lugar
se me aconsejó que lo que había que hacer era ir al juzgado de este juez
y pagar al contado todo y así terminar con todos los problemas. Nosotros
dijimos que era una trampa mortal, que no solamente eran esos 1.600 o
1.200 millones de dólares, sino que atrás venía mucho más.

Dicho y hecho: hace pocos días, en otra sentencia, que no merece
llamarse así, se aparecieron que no solamente eran 1.600, sino 20.000
millones de dólares. Poco más, bastante más de la mitad de las reservas
de nuestro Banco Central.

No estábamos equivocados, no era capricho, no era un ejercicio
nacionalista a ultranza. Al contrario, era aplicar el criterio de
racionalidad más estricto en términos económicos y jurídicos y también,
de dignidad y soberanía en términos políticos.

Recién, el señor Gobernador mencionaba la democracia y las elecciones y
yo quiero decirles desde este lugar, que esta función que me ha tocado
vivir, no solamente en mis dos mandatos presidenciales, porque no nací
Presidenta, nací militante, desde mi experiencia militante desde muy
joven, más joven que muchos de ustedes tal vez, e institucional, luego
del advenimiento de la democracia cuando me tocó acompañar a quien fuera
mi compañero de vida como militante y cuando ganó sus primeras
elecciones como intendente, luego tres veces como gobernador,
presidente, yo acompañaba al lado suyo, como militante, como
legisladora, todo esto me dio y me permitió ver un proceso histórico
desde los 70 hasta la fecha. Y yo quiero pedirles a aquellos partidos de
raigambre nacional, popular y democrática, que podremos tener matices,
que podremos tener diferencias, que todavía quedarán algunos prejuicios
de una historia que no fue fácil: el 16 de septiembre también, hace 60
años bombardeaban la Plaza de Mayo para terminar con el peronismo.

¡Miren cuánta violencia, miren cuánta tragedia en el medio para qué, si
a las ideas ni a la historia las pueden destruir ni la violencia ni un
decreto!

Digo, entonces, que muchas de las cosas que nos han pasado, han sucedido
exactamente a contramano de lo que querían Belgrano, San Martín, Dorrego
y tantos otros grandes patriotas, porque lograron dividir al pueblo,
muchas veces a través de prejuicios, muchas veces también y es bueno
reconocerlo, desde nuestro carácter de movimiento político, histórico,
tantas veces proscripto, pero tantas veces renaciendo de nuestras
propias cenizas y de nuestros propios errores.

Sé que podemos despertar, tal vez, por viejas historias en algunos
partidos que tienen un origen popular, prejuicios. Pero por favor,
nosotros también hemos olvidado y superado las cosas que nos han pasado
cuando no se podía decir ni siquiera el nombre de Perón.

Hemos superado las proscripciones, mientras otros podían ir a
elecciones; hemos superado la tragedia de nuestros desaparecidos. Les
pedimos entonces a los demás que, con la misma grandeza, superen esos
prejuicios y frentes a los grandes temas de la Patria, sin abandonar la
identidad, sin abandonar la legitimidad del derecho a disputar el
gobierno, frente a los grandes temas, como es el ataque que sufre
nuestro país por parte de los fondos buitres, el ataque que muchas veces
sufren las distintas democracias, no solamente la argentina, sino lo
podemos ver en el continente donde ya no importa tener bases militares,
hay bases mediáticas instaladas en el continente dispuestas a bombardear
todos los días los procesos y proyectos populares.

Frente a eso, debemos superar las diferencias circunstanciales, debemos
tener la grandeza de recordar lo que hizo Belgrano, lo que hizo San
Martín, lo que hicieron los patriotas, superar esas diferencias y frente
a esos grandes temas y en esos momentos ser uno solo.

Lo que pasa es que muchas veces estaban acostumbrados a que esas bases
mediáticas bombardearan a una sola plaza, pero cuando logran construir
un proyecto alternativo al proyecto democrático nacional y popular,
comienzan a bombardear a todas las plazas, hasta a las que ayer alagaban
también.

Tenemos que hacer aprendizaje para no cometer errores; debemos saber
que, por sobre todas las cosas, con todos nuestros defectos, con los
desaciertos y errores que seguramente hemos cometido en estos doce años
de gestión, hemos protagonizado, junto a todos los argentinos, el mayor
proceso de crecimiento económico con inclusión social de que se tenga
memoria.

Se podrá discutir el tono de la voz, se podrá discutir si alguien es más
o menos simpático, pero es hora, argentinos y argentinas, es hora
compatriotas, que en honor a esos hombres que generaron ideas, que
generaron libertad, nos pongamos a discutir sobre proyectos y propuestas
y que los debates sean eso, propuestas para ver cómo logramos incluir a
los que aún faltan incluir, cómo logramos profundizar el desarrollo,
cómo logramos si hemos abierto miles de fábricas, seguir abriendo más
fábricas, cómo logramos, si inauguramos cientos de centros científicos y
universitarios, cómo hacer más investigación, más desarrollo, más
ciencia y tecnología, más educación. Estas son las cosas que necesitamos
los argentinos.

Yo quiero decirles a todos los hombres y mujeres de mi país, a todos los
ciudadanos y ciudadanas, a mis compatriotas y también a esos
compatriotas que aspiran a conducir los destinos de la Patria, que la
historia no se escribe en la crónica de un noticiero ni en la página de
un diario, la historia se escribe en el seno del pueblo, en cada barrio,
en cada villa, en cada provincia, en cada lugar de la Patria donde haya
un pobre, un necesitado, alguien que necesite la mano del Estado. No
para ir como creen algunos a protegerlo y que lo sirvan. Al contrario,
para ayudarlo y que pueda caminar con el conjunto de los argentinos.

Por eso este 20 de junio, para recordar a Belgrano, recordémoslo como lo
que era, un combatiente de la libertad, un combatiente de la
independencia, un combatiente de la nación y del pueblo.

Quiero decirles que siempre que he estado aquí me han hecho sentir muy
bien; quiero decirles que siempre he sentido el cariño y el afecto de
todos ustedes y quiero decirles que desde el lugar que esté, siempre
estaré junto a ustedes, en todos los momentos y en los difíciles, más
aún todavía.

Gracias, gracias Rosario, gracias Santa Fe, gracias Argentina por todo,
los quiero mucho. (APLAUSOS)
