Celebración de los 150 años de la Gesta Galesa en Puerto Madryn: Palabras del Jefe de Gabinete de Ministros
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------

[Lunes 27 de Julio del 2015]

Muchísimas gracias, permítanme transmitirles un afectuosísimo saludo de
nuestra querida Presidenta de la Nación, Cristina Fernández de Kirchner;
un saludo a su excelencia el ministro primero de Gales; al Gobernador de
Chubut; a todos los chubutenses y particularmente a los miembros de esta
comunidad galesa: agradezco la presencia del Primer Ministro Gales,
Carwyn Jones, quien realiza una visita histórica a nuestro país, de gran
relevancia tanto para Gales como para la Argentina.\
Nuestro país ha tenido la particularidad de incorporar todos y todas
aquellas y cada una de las corrientes migratorias. Diría que todos los
que estamos acá buena parte somos fruto de esas corrientes migratorias y
gozamos del privilegio de integrarlos intensamente a contrario sensu de
lo que sucede en otros países. (APLAUSOS).\
En cualquiera de los otros países del mundo, que a pesar del tiempo, se
sigue tratando a los extranjero como extranjeros, con alguna cuota de
discriminación, sin políticas de integración y conminados a realizar los
peores trabajos, durante generaciones, felices por haber generado las
condiciones para que los galeses que llegaron a nuestras tierras
pudieran establecerse, con sus familias y preservar su identidad
cultural fomentando la integración en la diversidad y en la pluralidad,
que nos mencionaba recién el Gobernador.\
Su excelencia, Primer Ministro ha podido comprobar el vigor y la
actualidad, con que los argentinos – de origen gales – conservan la
riqueza cultural y lingüística, las tradiciones y costumbres, que sus
ancestros trajeron consigo, desde Gales, y que hoy son parte de nuestro
propio y valioso patrimonio cultural.\
150 años que un grupo de colonos, de distintas lugares de Gales,
partieron desde Liverpool para instalarse en el valle del Río Chubut, en
Argentina, en esta querida, fría y hermosa Patagonia. (APLAUSOS). Tras
el reconocimiento y la firma de los acuerdos con el gobierno, la empresa
parte un 28 de marzo de 1865, doce meses después desembarcaron en el
Golfo Nuevo.\
Las causas de la llegada de los galeses a nuestro país son diversas y se
remontan a su origen, en el siglo XIX: los imposibilitados de practicar
libremente su religión, hablar su lengua, mantener sus tradiciones y
costumbres; oprimidos por política laboral o en la rápida obtención de
minerales; movidos por un fuerte ideal nacionalista.

Muchos galeses decidieron emigrar a otras tierras en fin de preservar su
cultura. Entre 1814 y 1914, más de 100 mil galeses dejaron su país
partiendo a la Argentina, Brasil, América del Norte, Australia, Nueva
Zelanda como destinos principales.

Hacia 1884, eran muchos los progresos en infraestructura y producción
agrícola. Y nos decía el Gobernador con muy buen criterio, que dos años
después ya teníamos un ferrocarril para conectarse con desde el valle al
Golfo Nuevo.

En esa década, comienza la colonización cordillerana, donde se encuentra
Trevelin. Para inicio del siglo XX se cultivaban cereales, se criaba
ganado y ya funcionaban una escuela y una capilla.

La religión siempre ha estado ligada a la historia de la inmigración
galesa en el Chubut, constituyendo junto a las actividades culturales,
un elemento de unificación y solidificación de la colonia.

Actualmente, se estima que viven unos 50 mil descendientes de galeses,
de los cuales 5 mil aún mantienen su idioma. Se revaloriza la cultura
galesa, la cual fortaleza la preservación de la lengua y las
tradiciones.

¡Claro que se aplaude, cómo no, si formamos parte de ello, si nos
pertenece, cómo no se va a aplaudir!

Y ese interés, se va a fortaleciendo por el fluido intercambio cultural
con Gales.

Y estos festejos, han sido declarados de Interés Nacional por nuestra
Presidenta de la Nación.

Destacamos la labor de todas aquellas asociaciones que han trabajado en
la organización de los festejos, de todos los sectores, de Puerto
Madryn, de Gaiman, de Rawson, de 28 de Julio, de Trelew, de Dolavon, de
Trevelin, de Esquel, de Sarmiento y de Comodoro Rivadavia.

Destacamos el asentamiento de los galeses En Chubut, que es uno de los
ejemplos de colonización pacífica más paradigmático de la historia y del
mundo.

Me siento orgulloso de representar a un país que ofreció una patria a
los colonos galeses y a sus valores.

Suele decir nuestra Presidenta que la patria es el otro. La idea de
aquellos precursores, fue la aceptación del otro. Esta Patagonia nos
enseñaba muchos años antes que realmente era así, que la patria era el
otro y que, como protagonistas en la construcción de una nación plural,
se debía trabajar así, sin perder su identidad.

Nosotros, celebramos con enorme orgullo esta presencia y le agradecemos
muchísimo señor Primer Ministro, porque es un pueblo orgulloso de
haberlo recibido, porque han sido partícipes, porque nos siguieron
siendo los galeses y son los argentinos galeses que forman parte de una
nueva patria y que mi patria les hizo un lugarcito para que se cobijaran
en ella y los amáramos como los mismos y nosotros nos sentimos
orgullosos.

Sienta la palabra de nuestra Presidenta en el orgullo de estar
compartiendo con usted un momento lindísimo del afecto, de la compañía,
de la participación, de la igualdad, de la aceptación del uno por el
otro y de la comprensión que después de tantos años nos hermana, nos
conduce, nos provee y nos hace prósperos.

Felicitémoslos y hagamos un momento de felicidad para todos, porque
realmente, tanto galeses como argentinos como patagónicos, nos lo hemos
ganado merecidamente.

Entonces, ¡feliz cumple, nos lo merecemos! (APLAUSOS)
