Palabras de la Presidenta luego de presenciar de la misa que ofreció el Papa Francisco en La Habana
---------------------------------------------------------------------------------------------------

[Domingo 20 de Septiembre del 2015]

PRESIDENTA.- Fue muy shockeante todo junto, creo, estar ahí en esa Plaza
de la Revolución, para colmo era como que el Che nos estaba mirando a
todos, lo miraba al Papa, ¿vos decís que lo miraba al Papa? El Papa
estaba a la izquierda del Che, eso es lo que dicen en Estados Unidos
algunos, no esa es una broma mía, por favor. Porque ahí era el
ministerio de Industria que él fundó y por eso se hizo allí. Ustedes
saben que yo la idea de Evita en el exministerio de Obras Públicas,
actual ministerio de Desarrollo Social, la tomé cuando vine la primera
vez a Cuba y lo vi en la Plaza de la Revolución. Y cuando vi la
figura…porque una cosa era verlo en fotografías y otra cosa era verlo
allí y dije, bueno, y por qué no Evita, el mismo homenaje y el mismo
recuerdo. Pero la verdad que estar hoy ahí en la plaza esa, con el Papa,
con Raúl sentado al lado, con el Che que nos miraba, con Camilo
Cienfuegos también que miraba del otro lado, era como una cosa muy
fuerte, todo vinculado con nuestra historia y además, con esas cosas.
Bueno, a mí me pareció como que la historia va tomando su rumbo, que
muchas veces es impredecible y que, bueno, por ahí sorprende a muchos,
enoja a otros pero que, bueno, es la historia. La historia es así, uno
puede entenderla, tratar de decodificarla pero nunca enojarse con la
historia.

PERIODISTA.- Después de la misa, ¿qué sintió? Pero aparte hay una foto
en la que usted, el Papa y Raúl…

PRESIDENTA.- Yo también me pregunto qué habrá sentido el Papa. Porque
uno siempre se pregunta…tenemos una cierta tendencia autorreferencial,
qué sintió usted, qué sentí yo, qué sintió…Yo pregunto qué habrá sentido
el Papa, un argentino, en Cuba, dando misa, agradeciéndole también a
Raúl la labor que está desempeñando Cuba en el acercamiento entre el
gobierno colombiano y las FARC en el tan ansiado proceso de paz que creo
que podemos llegar a tener novedades tal vez. Canciller, ¿usted qué
dice? ¿O también no comments? No comment, también no comment…Pero me
gustó esa alusión que hizo el Papa, la necesidad de la paz en el
territorio colombiano, un territorio fracturado, dividido en dos partes.
Y creo que, bueno, Cuba está desempeñando un rol muy importante en ese
acercamiento, más el que desempeño él en el acercamiento entre Cuba y
Estados Unidos. Por eso no me canso de decir y decirle a todo el pueblo
cubano que es una victoria más que merecida y que lo que tienen no se
los dio nadie, se lo ganaron con creces los cubanos. Yo siempre cuando
vengo aquí, me siento muy bien, me siento como en casa, me tratan los
cubanos como si fuera una compatriota que tiene que ver con la figura
del Che, tiene que ver también con las posturas nuestras a nivel
internacional, con la defensa que siempre se hizo y con la posible
condena que siempre se ha mantenido contra el bloqueo que realmente,
bueno, como decía yo cuando llegué, no hay bloqueo ni muro que pueda
durar más de cien años. Y yo creo que la historia, finalmente, termina
arrasando con todas esas fronteras artificiales creadas por intereses
mezquinos de aislar a los pueblos.

PERIODISTA.- Le quería comentar. Usted dice que no comment sobre la
reunión con Fidel, pero sobre la cena de honor que tu anoche con Raúl,
¿cómo estuvo?

PRESIDENTA.- Muy buena. Estuvimos, bueno, intercambiando opiniones
acerca de lo que pasa en el mundo, lo que pasa en la región. Así que,
bueno, estuvo bien, estuvo muy bien. Fue un encuentro de amigos, estaban
ambos cancilleres, estaban los embajadores de ambos países más todos los
invitados que estaban en otro lugar. Primero me mostró…lo primero que
hizo cuando llegamos allí fue mostrar ese magnífico cuadro en Sierra
Maestra, que es un cuadro emblemático, que por ahí me comentaron que
decían que me lo había regalado, están locos, pero sí, que había
comentado alguien que me lo había regalado. ¡Pero cómo me va a regalar
eso si es un patrimonio histórico que está ahí entre las plantas que
trajeron de…! Porque muchas de esas plantas las trajeron de Sierra
Maestra y las plantaron allí. Claro, él me explicaba que esos helechos
están en el monte más alto de Sierra Maestra y me explicaba dónde estaba
Fidel, dónde estaba él, qué había pasado cuando los encerraron. Y bueno,
por eso nos encontramos los dos frente al cuadro y yo estoy señalando y
él me está señalando y no sé, a alguien en Argentina se le ocurrió decir
que me había regalado el cuadro.

PERIODISTA.- ¿Qué hubiera hecho usted…?

PRESIDENTA.- La verdad que no le hubiera dicho que no, pero no,
seguramente, porque es una cosa histórica y del patrimonio de los
cubanos. Así que, nada.

PERIODISTA.- ¿Intercambió palabras con Francisco?

PRESIDENTA.- SÍ, nos saludamos, nos dijimos que yo rece por él, que él
rece por mí y, además, que me habían gustado mucho sus palabras. El
sermón fue muy interesante. El sermón habla fundamentalmente del otro,
habla de los vulnerables, habla de los pobres, que nadie puede sentirse
cristiano ni sentirse católico si no contempla a los pobres y que el
mejor servicio y que el más importante. Porque él hace una alusión en
esa parte del Evangelio donde los apóstoles se pelean para ver quién es
el más importante. A partir de allí, hace un sermón y dice que el más
importante será el último y que el último será el que sirva más. ¿Y el
que sirva más a quién? A los más vulnerables, a los pobres, a los que
más necesitan. Ya parece que es todo una idea y yo le dije que “casi,
casi que me hizo pensar en la patria es el otro” cuando estaba dando el
sermón. Sí, porque la verdad que nosotros hicimos mucho con esa idea de
la patria es el otro y de los sectores más vulnerables que son los que
más apoyo necesitan por parte de todos, no solamente del Estado, sino
del conjunto de la sociedad. Y él dijo eso hoy, que es de buen cristiano
y que el cristiano más importante, será el que mejor sirva a los que
menos tienen. Así que, me pareció un sermón más que interesante para
aplicar en el mundo y también en la Argentina. Bueno, ahora sí me voy,
muchas gracias.
