Palabras de la Presidenta, en la localidad de Virrey del Pino, partido de La Matanza
------------------------------------------------------------------------------------

[Jueves 07 de Enero del 2010]

Muy buenas tardes a todos y a todas. ¿Cómo están los trabajadores de
AySA? Les quiero contar un secreto, me dijeron que yo venía a una
recorrida, a caminar nada más, una cosa sencillita, pero bueno La
Matanza y AySA no pueden con su genio (APLAUSOS). Pero además de no
poder con su genio no pueden con esa calidez, ese afecto y ese cariño
con que siempre me dispensan también  todos los trabajadores de nuestras
Aguas recuperadas. Y la verdad que esta planta de osmosis inversa, que
no me explique mucho como es porque es una cosas muy complicada, pero sé
que han tenido que hacer un gran trabajo y que es la más importante de
Latinoamérica. (APLAUSOS). Pero además - y quiero contarles algo que muy
pocos deben saber - estamos aquí en Virrey del Pino, en lo que yo
denomino La Matanza profunda, esta planta cuando Aguas Argentinas, o sea
cuando nuestra vieja Obras Sanitarias había sido privatizada, la
empresas extranjera que tenía Aguas, esta planta, su construcción la
tenía en su Plan Director para el año 2022, ¿escucharon? Esta planta que
se va a terminar en un mes más, esta planta se iba a hacer recién
después de once años que yo terminara mi mandato como Presidenta.
(APLAUSOS).

Esta planta que va a dar agua potable y salud a casi 200.000 matanceros,
estaba mirando los planos antes de llegar de cómo estaba el tema de agua
potable... claro, ah, bueno, acá me apunta el Jefe de La Matanza,
Ballestrini, me apunta - y está bien porque me equivoqué, está bien que
me apunte - me dice que en la primera etapa van a ser 200.000
matanceros; en la segunda etapa son 400.000 matanceros, casi medio
millón de argentinos y argentinas que van a tener agua potable.
(APLAUSOS).

Yo estaba mirando - antes de venir - el plano de todo el partido de La
Matanza y lo qué era en materia de agua potable, allá por el año 2003, y
salvo el sector de San Justo -y no todo-, el resto prácticamente carecía
de agua potable en toda su extensión.

Y hoy estamos planteando esta obra moderna, que saca agua de profundidad
además, no de superficie, eso me lo estudié bien, y que además completa
el trabajo de cientos de obras que además llevamos adelante con las
cooperativas de trabajo de agua y cloacas que, no solamente generan
calidad de vida, sino que también ocupan a aquellos compañeros y
compañeras, aquellos argentinos y argentinas que todavía no han
conseguido trabajo bajo la forma cooperativa trabajando también para la
comunidad.

Recién charlaba con Daniel lo maravilloso que viene la temperada
veraniega; él venía de Villa Gesell, y me decía que es impresionante la
cantidad de gente que hoy está en nuestras costas, la cosecha viene muy
bien, estamos exportando y exportamos en el año 2009, aunque parezca
mentira, más carne que -salvo en el año 2005- durante el período 2003,
el año pasado que fue un año terrible en el mundo, exportamos más carne
que nunca; con la Asignación Universal por Hijo estamos llegando a
aquellos sectores que nos gustaría llegar con el trabajo registrado, con
el trabajo estable, pero como todavía faltan muchas cosas porque han
sido muchas décadas de abandono, seguimos trabajando con mucho esfuerzo,
con mucho ahínco y con mucha cooperación con todos los argentinos y con
todos los sectores para seguir generando crecimiento.

Así que, bueno, esto que pensaba ser una paseadita para que me mostraran
la planta, ha resultado un acto que además lo hemos podido hacer porque
tuvimos también la valentía de rescindir un contrato que era
constantemente violado y que no daba agua potable ni ninguno de los
servicios. Porque claro, el agua y el servicio de cloacas, los que más
lo necesitan son los que menos lo pueden pagar normalmente. La gente que
tiene cloaca y agua potable es la que los pueden pagar y, entonces,
privatizar el manejo de esto, realmente, era condenar a los humildes a
no tener nunca agua potable ni servicios cloacales. (APLAUSOS)

Pero, bueno, era una rémora de la Argentina que afortunadamente con el
esfuerzo de todos dejamos atrás.

Cuando veo a los trabajadores de Obras Sanitarias, del viejo sindicato
de Obras Sanitarias, con todo el esfuerzo que junto a otros millones de
trabajadores realizan cada uno en su actividad para que la Argentina
siga creciendo, realmente cada vez me siento más orgullosa de ser
Presidenta de este gran país que es mi país, el de ustedes, el de
nosotros, nuestra querida República Argentina.

Muchas gracias y ahora sí voy a ver la obra. Gracias. (APLAUSOS)
