Palabras de la Presidenta en el acto de firma de Convenio con la industria porcina en el Salón Sur de Casa Rosada
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------

[Miércoles 27 de Enero del 2010]

Muy buenas tardes a todos y a todas.

La verdad es que yo venía convencida de asistir a un acto más,
importante por cierto, porque estamos reunidos aquí todos los
funcionarios del Ministerio de Agricultura, Ganadería y Alimentación y
también de la Secretaría de Jefatura de Gabinete y del Ministerio de
Economía, firmando un acuerdo entre una actividad tan importante como es
la de productores porcinos y el Estado que, a través de la ONCAA, va a
subsidiar parte del forraje y, por lo tanto, vamos a poder lograr que el
precio de los cortes de cerdo lleguen más baratos a nuestros
consumidores. Pero la verdad es que esta tarde me he enterado de algunas
otras cosas adicionales que no sabía y que realmente me han impresionado
mucho.

Me encantó escuchar al titular de la Cámara de Productores Porcinos
hablar con tanta pasión por lo que hace, con ideas, con ganas de seguir
trabajando y articulando entre lo público y lo privado y, por sobre
todas las cosas, renunciando a esa actitud tan de algunos de vivir
quejándose y no plantear soluciones y alternativas de cambio y de
salida.

Es cierto, la carne de cerdo siempre ha tenido mala prensa en el sentido
de que engorda, de que hace mal. Yo ya sabía que, en realidad, la grasa
que produce el cerdo es muy parecida a la grasa del ser humano y, por lo
tanto, es menos nociva que la grasa, por ejemplo, de la carne vacuna en
materia arterial. Pero acá acaba de agregar un dato que yo desconocía y
que era que la ingesta de cerdo mejora la actividad sexual. No es un
dato menor, además yo estimo que es mucho más gratificante comerse un
cerdito a la parrilla que tomar Viagra. (APLAUSOS)

Les comento que yo soy fanática de la carne de cerdo y no lo digo para
quedar bien, ni tampoco para hacerme propaganda de nada. Me di cuenta
después, Kirchner me mata cuando llegue a Olivos. (APLAUSOS)

En serio, les estaba contando a ellos que el anterior fin de semana,
cuando estuve en Calafate, que hizo un fin de semana fantástico, nos
comimos ahí en lugar de un corderito y cerdito que me habían mandado
desde Córdoba riquísimo, al aire libre. Debo reconocer que no solamente
comí la carne, sino que también comí el cuerito hecho galletita que
queda crocante. Bueno, no saben, impresionante. Y anduvo todo muy bien
el fin de semana además. Así que, pude ser que tenga razón. Es también
parte de Calafate, la distensión, en fin, todo ayuda.

Bueno, vamos con lo nuestro. Creo que esto es muy importante y creo que
además estamos apuntando, como bien decía recién el titular de la
Cámara, a un mercado interno impresionante porque esos 6 kilos y fijarse
como objetivo llegar a los 16 kilos de consumo interno en la parte
fresca, es todo un desafío.

Es un desafío para lograr diversificar la matriz alimentaria, que creo
que es un desafío que tenemos todos los argentinos, no solamente los
productores, esto también tiene que ser una cuestión que interese mucho
al sector productor bovino, porque si logramos ampliar y diversificar la
matriz alimentaria, seguramente vamos a tener también más saldo
exportable en materia de carne bovina.

El otro tema también central que abordó aquí el titular de la Cámara, es
una actividad rural diferente de la agricultura porque es mucho más
generadora de puestos de trabajo.

Yo estuve hace muy poquito en Marcos Paz, en un criadero de cerdos donde
además su titular, que es también el titular de la Sociedad Rural de
Marcos Paz, instaló digestores. ¿Qué son los digestores me dirán
ustedes? Bueno, ustedes lo deben saber porque son todos productores,
pero son la maquinaria que permite utilizar el estiércol del cerdo para
generar electricidad.

Lo cierto es que en ese criadero de cerdos se autogeneraba con el
excremento del cerdo la propia electricidad que consumía todo el
establecimiento y el gas, es decir, luz y gas, con lo cual, la ecuación
económica era, obviamente, mucho más rentable. Y el tema de la ocupación
que genera el criar cerdos, la comparación que hacía acá el titular, por
ejemplo, de una provincia como Misiones, donde la actividad yerbatera,
bueno, genera menos mano de obra y lo que podríamos generar con
criadores de cerdos, además tenemos al lado a Brasil, gran consumidor
también de cerdos, creo que, en definitiva, es una actividad que no
tiene techo ni externo ni interno y, por lo tanto, creo que es una
actividad que debemos apoyar como lo estamos haciendo con la firma de
este convenio para seguir trabajando en una de las cosas que mejor
sabemos hacer los argentinos y que es producir alimentos para el mundo y
tratar de agregar la mayor cantidad de valor posible a eso. Yo les
contaba el episodio de Marcos Paz y ahí en Marcos Paz también, él mismo
producía el forraje con el cual alimentaba a sus cerdos.

Ustedes saben que 1 kilo de maíz adentro de un cerdo vale mucho más que
si solamente se lo exporta como 1 kilo de maíz. Por eso, estamos
diciendo que cuando estamos criando cerdos estamos agregando valor a un
producto básico primario como puede ser el maíz y los otros forrajes.

Por eso creo que tenemos una oportunidad fantástica de poder seguir
creciendo tan fuertemente y hacerlo el número que él nos hablaba en el
año 2003, 1 kilo, año 2005, 1 kilo y medio por persona y hoy estamos ya
en 6 kilos y el objetivo es llegar a 16 kilos de cerdo por cada uno de
los habitantes.

Yo creo que son desafíos que podemos cumplir porque hemos cumplido otros
que parecían más difíciles.

Hoy estaba mirando los números del trigo en la provincia de Entre Ríos:
1.136.962 toneladas, cosecha récord de trigo en la querida provincia de
Entre Ríos. Un 136,55 por ciento más que la última cosecha. Y lo que es
más importante, el crecimiento inédito del rendimiento por hectárea.

El rendimiento por hectárea en Entre Ríos por trigo de la última década,
había dado un promedio de 2.462 kilos por hectárea; este año tuvieron
3.652 kilos por hectárea, impresionante.

Creo que es una muy buena noticia, estamos muy contentos porque, bueno,
esto tiende a desterrar una vez más ese fantasma que nos agitaron desde
algunos lados en que íbamos a terminar importando trigo y realmente el
maíz viene más que bien.

Así que, todo este trabajo de seguir articulando con los sectores
productivos, vamos a trabajar en una línea de créditos que ya está
bastante adelantada, que yo le dije a la Secretaria que la comenzáramos
a implementar cuando estuvimos en Marcos Paz, que esta línea de crédito
para que los productores de cerdos tengan digestores, también una línea
de crédito que queremos instalar desde el Banco Nación, de manera tal
que con los propios residuos que producen los cerdos puedan generar el
gas y la electricidad cada uno de los criaderos, porque de esta manera
vamos cerrando cada vez más la ecuación financiera.

Hoy en unos minutos más me voy a reunir también con los titulares de
Vulcabras, una de las empresas más importantes del mundo de origen
brasilero en materia de calzados, perteneciente a la familia Grendene
que tienen instada en Coronel Suárez una fábrica que ocupa a 4.000
personas y ahora vamos a firmar un convenio donde, con aportes de la
Provincia y de la Nación, vamos a construir obras eléctricas que van a
permitir ampliar la planta de personal en 1.000 personas más y, además,
van a contribuir también a inversiones en 3 importantes emprendimientos
de la zona agrícola ganadera, fundamentalmente, molinos, también una
planta aceitera.

En síntesis, la necesidad de seguir manteniendo en materia de
infraestructura una fuerte actividad por parte del Estado; en materia de
apoyo crediticio, una fuerte actividad por parte del Estado; en materia
de convenios con promoción, con subsidios que acercamos a quienes
producen en la Argentina para que puedan producir más y mejor.

Esta es la matriz por la cual siempre hemos peleado en nuestro modelo,
la producción y diversificada, lo más diversificada posible; no hay
mayor reaseguro para el atraso que ser dependientes de una sola cosa, de
un monocultivo o de una sola actividad en materia económica. Necesitamos
imperiosamente agregar valor y al tiempo que agregamos valor,
diversificar esa matriz productiva, de manear tal que cuando los
avatares de la economía internacional golpean en un sector, tengamos
otros sectores que puedan, precisamente, mantener la actividad, el
crecimiento y el trabajo de los argentinos. Así de simple.

Yo lo escuchaba recién decir que, bueno, que por allí se podía hacer
esto en Corrientes o en Misiones donde no se produce maíz, por ejemplo.
Y claro, si los argentinos, por ejemplo, somos hoy uno de los mejores
productores de tubos de acero sin costura y la Argentina no tiene
hierro. Quiere decir que cuando hay capacidad de emprendimiento, cuando
hay visión estratégica, no solamente mirándonos el ombligo, sino mirando
desde aquí el mundo y mirándonos nosotros, es posible saltar estos
desafíos y tener éxito y resultados que puedan explicitarse ante los
ojos de todos los argentinos.

Así que, muy contentos de estar aquí compartiendo con productores y
productoras de cerdos de todo el país representados por su Cámara este
marco, este acuerdo y no se olviden: comer cerdo es muy bueno porque
tiene mejores grasas -me van a matar los productores ganaderos, pero no
importa- que las de los bovinos y, además, como dijo el titular de la
Cámara, mejora la actividad sexual. Con probar, no cuesta nada. Así que,
vamos adelante.

Gracias. (APLAUSOS)
