Palabras del J de Gabinete Anibal Fdez puesta en funcionamiento directivos UIF. 15-2-10
---------------------------------------------------------------------------------------

[Lunes 15 de Febrero del 2010]

 

Buenas tardes, en ausencia de la señora Presidenta, que es conocido por
todos está en el Sur, en la provincia de Santa Cruz, me ha pedido que no
frenáramos un segundo la puesta en funciones del titular de la Unidad de
Información Financiera. Es para nosotros muy importante la actividad y
eso ha pretendido expresar la jerarquización, el cambio de la estructura
y la nueva puesta en funcionamiento de un nuevo equipo, con nuevos
bríos, con una vocación de cambios, sin dejar de reconocer lo hecho,
pero buscando profundizar la actividad y tratando de encontrar muchos
más elementos que nos permitan trabajar sobre esquemas específicos de
lavado, en cualesquiera de sus consideraciones; decomiso de bienes y
todo lo que hace a la actividad específica que pueda conllevar una
preocupación desde el punto de vista del terrorismo, desde el punto de
vista del narcotráfico, de cualquiera de las acciones que puedan tener
como acciones colaterales el manejo de fondos por parte de quienes
desarrollan este tipo de actividades.

 

Fue en el año 2004, 20 de agosto de 2004, siendo presidente Néstor
Kirchner, que puso las fuerzas de seguridad, en el Ministerio del
Interior, por entonces a mi cargo, y nosotros comenzamos un diagnóstico
de todo este proceso de narcotráfico duro y difícil para la Argentina,
que venía de tomar decisiones y algunas acciones, siempre insuficientes
y además de dudosa efectividad.

 

En ese marco nosotros nos proponíamos, concluido ese diagnóstico,
llevado a la práctica por quienes ejercían la persecución penal y
dispusimos comenzar a trabajar con las fuerzas de seguridad, en primer
lugar, y con todas sus herramientas, la UIF, es una de esas herramientas
fundamentales para poder concluir un trabajo conjunto de pinzas que nos
permita dar con los responsables, con los movimientos de fondos, con
acciones que puedan estar llevándose a la práctica, fundamentalmente en
términos de narcotráfico y de terrorismo. En esto ya entramos en un
espacio no solamente llevado a la práctica por nosotros, desde el punto
de vista operativo, sino concebido y trabajado por la Secretaría de
Inteligencia, en el marco de la contrainteligencia, y toda una labor que
nosotros teníamos que desarrollarla para producir un cambio cualitativo
importante. En el término del narcotráfico lo hemos conseguido, hemos
hecho un esfuerzo muy grande y hemos hecho carne en las fuerzas de
seguridad que no podemos nosotros ser tibios a la hora de tomar
decisiones de esta característica, por el contrario teníamos que ser
implacables.

 

Antonio María Costa, que es un italiano, el responsable del foro más
importante, en términos de narcotráfico de Naciones Unidas, les llamó
las pirañas y decía que deberíamos ir contra las pirañas, aquellos que
vienen y venden basura para que consuman nuestros pibes. Esta tarea
tiene que ser llevada a la práctica por nuestras fuerzas de seguridad,
que se han puesto profesionalmente a trabajar de una manera contundente
y preparada para poder llevar a la práctica conclusiones y soluciones de
las características que requeríamos. Pero no se puede tener esto
funcionando como lo hace y con detenidos como hemos tenido por primera
vez, cabecillas de narcotráfico importantes y ni hablar en términos de
terrorismo - vuelvo a insistir -  donde estamos ya trabajando
específicamente en temas de contrainteligencia si no se tiene en el otro
extremo una Unidad de Información Financiera, capaz de tomar todos esos
reportes de operaciones sospechosas ligados a esta actividad que yo les
estoy comentando, pensado, inteligentemente preparados.

 

Hemos creado una herramienta, que la tiene la UIF, que es la de poder
ser querellantes en las causas, poder estar encima de cada uno de esos
temas y trabajar fuertemente para producir esos cambios. Todos estos
elementos son los que a nosotros nos incita a motivarnos más, a buscar
más elementos y a convocar a hombres de la talla de Pepé y de Cuomo como
para que se pongan al frente de una nueva parte, no renegamos de lo
hecho, sino que insistimos en que tenemos que proponernos trabajar en un
proceso distinto, un proceso aggiornado con mucha potencia y ese proceso
tiene que estar acompañado de gente decidida, conocedora del medio, con
una ductilidad muy particular para conocer lo que está sucediendo y
comprenderlo, con un buen equipo de abogados que pueda seguir las causas
de cerca y saber qué es lo que está sucediendo. Entonces llegaremos a
determinados puntos donde esos reportes se van a ir abriendo y algunos
serán dirigidos hacia lo que pueda significar la evasión que
evidentemente la tratará la AFIP, no seremos nosotros los que estaremos
buscándola, pero la otra parte será una tarea muy importante, donde la
Justicia se aboque, trabaje fuertemente y siempre sobre los esquemas
específicos del previo y primer análisis por parte de la UIF. Por ello
estamos hablando de una tarea importantísima, que hoy queremos
profundizar, fortalecer, desarrollar con mucho más vehemencia de lo que
lo habíamos hecho hasta este momento.

 

Bueno, a eso lo hemos convocado, a eso los ha convocado la Presidenta a
Pepé y a Cuomo porque ha entendido que tenían las características de lo
que está requiriendo para una oportunidad como la que estamos en este
momento, así que lo que estamos haciendo hoy es poner en marcha esta
nueva UIP, esta nueva parte de la tarea que nos importa a nosotros
fortalecer y desarrollar.

 

El mundo está convencido que lo que decíamos nosotros, dos años atrás,
en Ginebra, que era imperioso no criminalizar al adicto o al consumidor
y si ir por las pirañas y por los que mueven los fondos, que es en
definitiva donde está la complicación más severa y que nosotros hasta
hace unos atrás no teníamos absolutamente a nadie, y hoy estamos
fortaleciendo en cada uno de esos espacios con los mejores hombres y
mujeres con que contamos y con una propuesta política fuerte y
contundente que vamos por las pirañas en cualquiera de sus condiciones,
con lo cual en nombre de la Presidenta de la Nación lo pongo en
funciones entonces a Pepé y a Cuomo y que tengan todo el éxito que
tienen que tener. Gracias. (APLAUSOS). 

 

****

****

****

****

****

 
