Palabras de la Presidenta centenario del Dique Ballester, en Neuquén y Río Negro
--------------------------------------------------------------------------------

[Viernes 19 de Marzo del 2010]

Muchas gracias. ¡Vamos el petróleo todavía! Lo único que yo les voy a
pedir a los del bombo es que, por favor, ando con la voz un poquito
tomada y por favor ayúdenme a que pueda hoy dirigirme a todos ustedes,
que me han recibido con un cariño y con un afecto que para mí va a ser
imborrable. Señores gobernadores de Neuquén y de Río Negro; intendentes:
en primer término quiero, si me permiten hacer un homenaje personal a
ese gran dirigente y caudillo político, que fue Don Felipe Sapag.
(Aplausos). Si Figueroa Alcorta puso la piedra fundamental para este
Dique Ballester, yo estoy absolutamente convencida que Don Felipe Sapag
fue también uno de los fundadores de este Neuquén contemporáneo que hoy
tenemos. A los hombres como Don Felipe no se les llora, se los recuerda
con honor y se los trata de imitar; él debe estar muy feliz, está
descansando junto a sus dos hijos y con mucho respeto y afecto saludo a
Silvia, su hija, mi amiga Silvia Sapag, a su hermano Luis Sapag y a toda
la familia Sapag ante esta pérdida irreparable.

Pero quiero también reflexionar, junto a todos ustedes, en este lugar
histórico, que como bien recordaba el Intendente, hacía más de cien años
que no visitaba ningún Presidente argentino y desde aquí, desde este
Dique Ballester, se fundó precisamente una de las economías más
importantes de la Patagonia y de la Argentina, como es la economía del
Alto Valle, que cruza Neuquén y Río Negro.

Déjenme decirles que estas obras importantes que hoy estamos anunciando,
se unen a otras obras que también son fundacionales de la República
Argentina y que comenzamos a hacer todos juntos desde el año 2003. Hasta
ese momento en la República Argentina a algunos los habían convencido de
que la obra pública era un gasto y no un proceso de intervención del
Estado para transformar la economía y la vida de la gente. Y nosotros
hemos también venido a fundar esas obras como Chihuidos, como la línea
de alta tensión que cruzó de Chos Malal hasta el Sur para llegar hoy
hasta Pico Truncado y muy pronto hasta el Sur.

Este lunes también en el extremo de la Patria, en la Tierra del Fuego,
inaugurábamos otra obra fundacional, el segundo gasoducto
transmagallánico atravesando el Estrecho, hacía 32 años que se había
hecho el primer gasoducto, y podría enumerar obras como la línea de alta
tensión, que está atravesando toda la línea NEA-NOA en aquella región
atrasada sin energía, sin gasoductos; las innumerables cantidades de
escuelas, vamos a llegar en este Bicentenario a más de mil escuelas en
la República Argentina construidas en los últimos siete años, nunca se
habían construido tantas escuelas; viviendas; agua potable, rutas;
autovìas; le hemos devuelto a nuestros jubilados y pensionados- 
congelados durante años en sus haberes y en sus derechos - la dignidad y
hemos consagrado legislativamente el derecho al aumento jubilatorio dos
veces al año. (Aplausos). Lo veníamos haciendo por decisión política
desde el año 2003, pero ahora lo consagramos a través de la ley. También
la moratoria para aquellos que habían quedado afuera del beneficio de la
jubilación por equis motivos, por patrones inescrupulosos o porque
quedaron sin trabajo cuando ya eran grandes, por las privatizaciones, y
hoy el 41% de nuestros jubilados son los que incorporamos a sus nuevos
derechos. También, junto a los trabajadores sindicalmente organizados, a
los que les hemos devuelto el derecho a negociar sus salarios en
Convenciones Colectivas libres (Aplausos), hemos vuelto a lograr tener
el salario mínimo vital y móvil más importante de toda Latinoamérica. Y
también la Asignación Básica Universal donde reconocemos a más de 3
millones y medio de pibes, cuyos padres aún no tienen trabajo, o tal vez
lo tienen en negro y aún no han logrado el salario mínimo vital y móvil.
(Aplausos).

Igual estamos trabajando para descender aún más el trabajo en negro,
logramos descenderlo hasta 36 puntos, tenemos que ir por más todavía.
Vamos a seguir peleando contra la evasión y precarización laboral, como
lo hice siempre siendo Diputada, Senadora y ahora de Presidenta
(Aplausos).

Puedo venir hoy aquí, frente a todos ustedes, a decir que este Gobierno
vino a reparar y devolver derechos, a fijar... gracias yo lo sé, por eso
tengo algunos enemigos poderosos porque los trabajadores están conmigo.
(Aplausos) Lo sé, lo sé porque ustedes saben que los voy a representar
siempre y que siempre voy a estar del lado de los más vulnerables, de
los que menos fuerza tienen, de los que menos poder de lobby tienen.

Por eso estoy orgullosa de ser el Gobierno que ha construido el piso de
protección social más importante de las últimas décadas, pero también
estoy orgullosa de haberle devuelto a este país, nuestro país, el honor
de ser un país donde se respetan los derechos humanos; el de ser un país
que es un ejemplo en el mundo en este aspecto y que también estamos
logrando dejar atrás aquel  2001, donde los que se fueron en helicóptero
y los que nos declararon el default después nos dejaron un país en
llamas. (Aplausos).

Yo quiero devolverle a la Argentina el nombre que alguna vez tuvimos en
el mundo, que no nos conozcan como los que no pagan lo que deben, o que
violan los derechos humanos, yo quiero que nos conozcan como un país con
orgullo y dignidad nacional. Por eso el gobierno anterior comenzó a
renegociar una deuda donde por primera vez en la historia de la
República Argentina - y cuando digo la historia de la República
Argentina hablo de los 200 años- fue la primera vez, en el año 2005, que
cuando se negoció la deuda del país se terminó pagando mucho menos de lo
que decían los papeles, porque en esos papeles también había mucha
trampa. Había gente que había venido a especular a la República
Argentina, durante la época de la convertibilidad, yo lo expliqué en
todos los foros del mundo; cuando nos decían porqué pagábamos solamente
el 25 ó 30%. Porque los que vinieron a colocar el dinero acá y se lo
llevaron unos meses antes del corralito, sabían que no había ninguna
razón económica para cobrar las tasas usurarias que pagaban aquí y
vaciaban el país (Aplausos). Y entonces era necesario que quienes sabían
esto también corrieran con la otra parte del riesgo.

Por eso, durante estos siete años, hemos venido profundizando el
desendeudamiento del país. Yo me acuerdo y ustedes lo deben saber: no
había argentino, no había estudiante, no había intelectual, trabajador,
dirigente sindical o dirigente político que no hablara de la deuda
externa como la más severa restricción para que pudiéramos crecer. No
había manifestación que no llevara una pancarta que dijera fuera el FMI;
no había una movilización donde no se rechazara esa política de
endeudamiento.

Y me acuerdo la lectura de los diarios: llegaba una misión del Fondo
para negociar un nuevo stand by, la palabrita mágica que significaba que
otra vez le decían stand by porque en realidad significaba que otra vez
no íbamos a cumplir con la deuda y entonces teníamos que volver a
renegociar todo. De esta manera vivimos desde 1955 hasta el año 2005 en
la Argentina. Esta es la verdad, y pasaron gobiernos militares y
civiles, de un signo político y del otro, pero el país seguía
endeudándose cada vez más y cada vez estábamos peor.

Por eso para nosotros desendeudar la Argentina, haberla recibido con un
160% de endeudamiento de su Producto Bruto Interno, que era la tercera
parte de lo que hoy tenemos, y hoy poder venir a decirles a ustedes aquí
que ese endeudamiento es solamente del cuarenta y pico por ciento de
nuestro PBI,  que queremos salir definitivamente del default y que lo
queremos hacer sin volver a endeudarnos, que lo queremos hacer con la
plata que hemos ahorrado también durante este Gobierno los argentinos
(Aplausos).

Pero parece mentira, recibimos la Argentina con apenas 8.000 millones de
dólares de reservas; hemos juntado, produciendo, exportando, trabajando,
haciendo crecer el mercado interno, los salarios, el consumo, los hemos
hecho crecer en 50.000 millones de dólares, porque hay que acordarse de
los 10.000  que le pagamos al Fondo Monetario; y hoy queremos utilizar
una pequeña porción de esas reservas por las cuales apenas nos pagan un
0,5% por año allá en Suiza, ¿y los que la endeudaron, y los que la
vaciaron y los que nos dejaron solamente 8 mil millones de dólares, y
los que nos dejaron el país con una deuda brutal? Porque además estamos
pagando la deuda de la década de los 90 con el plan Brady, del
megacanje, de la pesificación asimétrica, y todos ellos -incluidos los
que defaultearon- no nos quieren dejar hacerlo desde el Parlamento
Argentino.

Les juro, ustedes saben que yo he sido legisladora durante12 años,
cuatro años diputada nacional y ocho años senadora nacional. Cuando el
otro día me contaban que estuvieron discutiendo en la Cámara de
Diputados hasta las 5 y media de la mañana sobre un decreto que yo ya
había derogado y que la Corte Suprema de Justicia había declarado
abstracto, y que además estaban discutiendo si era necesario o no los
dos tercios, algo que está en la Constitución, y ya que hablamos de
Figueroa Alcorta desde 1853 que se necesitan los dos tercios para
insistir las normas; cuando yo veo que se discuten estas cosas y no se
discuten las cosas de fondo... Porque si alguno de ellos tiene una idea
mejor y menos costosa para pagar la deuda, que no sea el ajuste, porque
conmigo para el ajuste no vengan, porque yo no voy a ajustar a los
argentinos. (Aplausos) Conmigo no, si quieren ajustar que vuelvan ellos,
pero yo no.

Pero estoy abierta, estoy abierta a toda propuesta para pagar la deuda
de ellos que sea mejor que la nuestra, con dos condiciones: una, que no
nos endeuden más, que no nos hagan pagar tasas usurarias, y la otra que
no le hagan pagar la deuda a los argentinos que contrajeron cuatro vivos
estafando al país. (Aplausos)

Pero miren qué solidez debe tener este modelo que hemos desarrollado
desde el año 2003 que el mundo ve estas cosas e igual confía en que
vamos a poder pagar y mejoran las condiciones de nuestro riesgo país, de
nuestros títulos de deuda. Cada vez que ellos actuaron con medidas desde
allí o desde algún sector de la Justicia el riesgo país subía y se caían
los bonos, se caía la posibilidad de salir definitivamente del default.
Cada vez que damos la certeza, porque un país tiene que ser serio,
responsable y dar certezas de que vamos a pagar y vamos a hacernos cargo
de lo que nos corresponde. Y que lo vamos a hacer además sin ahogar el
consumo, porque los que saben de economía saben que la única manera de
poder pagar una deuda es que la gente tenga trabajo, produzca y genere
riqueza; los muertos, los que no tienen trabajo no pueden pagar ninguna
deuda. (Aplausos)

Yo les pido a todos los dirigentes políticos de mi país, les pido a
todos los que han sido honrados por el voto popular, porque cuando te
votan vos tenés que honrar el voto popular, que no siempre significa
hacer lo que te dice el dirigente del partido; honrar el voto popular es
saber lo que está pasando con la economía, saber lo que está pasando con
los números, porque no estamos hablando de cosas en las cuales muchas
veces nos encontramos con opiniones encontradas porque afectan
sentimientos o convicciones religiosas, afectan convicciones que pueden
estar en el corazón de la gente, estamos hablando de números, estamos
hablando de economía, estamos hablando de un presupuesto que ya fue
aprobado.

Hoy veníamos charlando con Jorge Sapag de las obras que figuran
aprobadas en el Presupuesto Nacional, estamos hablando entonces de cosas
concretas y mensurables. Yo les pido entonces, en nombre de las cosas
que le han pasado a la Argentina y de las responsabilidades que cada uno
ha tenido en esas cosas, que por favor no sigan poniendo palos en la
rueda, que por favor discutamos sobre las cosas concretas, discutamos
sobre los números de la economía; veamos cómo se está recuperando la
capacidad industrial del país, cómo aumenta la demanda de energía
eléctrica.

La Argentina se ha vuelto a poner de pie, algo de confianza me tienen
que tener. Ha pasado este año, ha pasado el año más difícil de la
economía en el mundo de los últimos 50 u 80 años y esta Presidenta, la
primera mujer presidenta de la República Argentina, piloteó la tormenta.
(Aplausos) Ayudada por un equipo de gobierno, ayudada por legisladores
que también entendían la necesidad de seguir profundizando el proceso de
transformación y cambio. Yo no les pido que se afilien a mi partido ni
que digan que soy maravillosa, solamente me basta con que piensen en la
Argentina, que piensen en el país y que podamos abordar, en el marco de
los roles que cada uno tiene de acuerdo a la Constitución y en el marco
de las políticas concretas que nos han permitido superar la crisis, no
perder esta oportunidad magnífica del Bicentenario, de pensar en un país
diferente, en un país industrializado, con valor agregado.

Hoy venimos aquí, en ese mismo presupuesto figuran 380 millones de pesos
para Neuquén para el sector de la fruticultura, de la ganadería, 350
millones de pesos para la provincia de Río Negro y así a lo largo y
ancho del país; obras, derechos, subsidios. Que me acuerdo cómo nos
criticaron los subsidios a las tarifas eléctricas y cuando quisimos
bajar los subsidios de los altos consumos no se nos permitió tampoco
desde el Congreso. Dimos marcha atrás, dimos marcha atrás porque no
somos obcecados, nos ha costado mucho este lugar al que hemos llegado,
le ha costado a la Argentina, le ha costado a los trabajadores, a los
jubilados, a los docentes, a los estudiantes, a los pequeños y medianos
empresarios, a los comerciantes, a todos. Y también, si se me permite
una confesión personal, también nos ha costado en términos de persona,
porque yo tengo mucha fuerza, mucha fortaleza, pero no soy de mármol ni
lo quiero ser, ni tomo bronce por las mañanas, tomo agua o un mate
cocido, y por lo tanto tengo los mismos sentimientos que tienen todos.
Cuesta muchas veces escuchar tanta descalificación y tanto agravio, y
sobre todo cuando esa descalificación y ese agravio no viene como
respuesta a las políticas sino que viene por mi condición de mujer.
(Aplausos).

Entonces estoy dispuesta a dar todas las discusiones políticas, al dar
todos los debates, pero yo quiero que discutamos eso: ideas, proyectos
concretos, si son mejores que los nuestros los vamos a llevar adelante.
Lo prometo también aquí, ante todos ustedes, en el Alto Valle, en este
lugar centenario, donde hombres que tal vez tenían otras ideas acerca de
qué modelo de país teníamos que tener supieron también hacer obras
fundamentales como las que hoy venimos a conmemorar y a honrar.
(Aplausos) Claro que sí, en el fondo es eso, en el fondo después de
tanta palabra o de tanto discurso se trata de eso, de si queremos ser
patria, si queremos ser nación, si queremos ser pueblo, si queremos
tener desarrollo y crecimiento, o queremos seguir frustrándonos una y
otra vez como si fuéramos un péndulo que va de un lado para el otro.

Yo quiero terminar en este Bicentenario con esta historia tan terrible
que hemos vivido los argentinos de desencuentros, de enfrentamientos, en
la que sólo han crecido unos pocos porque muchas veces muchos sectores,
fundamentalmente en nuestras clases medias, terminaron siendo
funcionales a proyectos políticos que finalmente las terminaron
devastando. Cuando se dieron cuenta era demasiado tarde. Por eso les
pido, argentinos, mucha memoria y mucha pasión.

Por la patria, por la nación, por los trabajadores, por la educación,
por la seguridad, por la salud, por la Argentina. Gracias Río Negro,
gracias Alto Valle, los quiero mucho a todos. (Aplausos)
