Palabras de la Presidenta de la Nación en su visita a la Basílica de nuestra Señora de Luján
--------------------------------------------------------------------------------------------

[Martes 30 de Marzo del 2010]

Muy buenas tardes a todos y a todas.

Eminencia Reverendísima, monseñor Agustín Radizani Goñi; monseñor Rubén
Di Monte; querido Gobernador de la Provincia de Buenos Aires, Daniel
Scioli; querida Intendenta de Luján, Graciela Rosso; amigos y amigas;
alumnos: la verdad que estoy muy feliz hoy de estar aquí dando inicio a
esta tercera etapa, que es la definitiva, la última, y que va a
significar la reconstrucción, la restauración total de este entrañable
lugar en el corazón y en la historia de los argentinos que es la
Basílica de Luján y su patrona, que es la patrona de todos nosotros, la
patrona de los argentinos, la Virgen de Luján.

Por esas cosas de la vida, fue la licitación número 1; fue la primera
obra, no sé si fue casualidad, destino, pero yo creo mucho en las
señales. Lo cierto es que la licitación número 1 de obra pública
iniciada en la gestión del gobierno del año 2003, fue esta,
precisamente, la Basílica de Luján.

Y yo le decía, cuando llegaba a Graciela, a Daniel, luego se lo dije a
Monseñor, que quiero que sea en este lugar, que en un fuerte simbolismo
para todos los argentinos, donde se celebre el Tedeum del 25 de mayo que
es el Bicentenario de la patria, los 200 años, aquí en Lujan (APLAUSOS),
donde cientos de miles de personas todos los años, salen de la puerta de
sus casas -de acá la diviso a la compañera del intendente de Moreno que
es uno de ellos- y llegan aquí peregrinando.

La historia de la Virgen que es también, como recién decía monseñor
Radizani Goñi, una historia de señales, cuando en 1630, los bueyes de la
carreta que la traían, se atascaron aquí y no hubo forma de sacarlos.
Para los que no conocen la historia.

En mi familia, mi hermana y mi madre son muy devotas de la Virgen de
Luján y yo también la tengo muy adentro de mi corazón.

Quiero contarles algo porque -se va a enojar, pero yo lo voy a contar
igual- esta decisión, en realidad, la idea no fue mía, debo reconocerlo.
La idea fue de Oscar Parrilli, el Secretario General de la Presidencia,
que es uno de los que está participando, obviamente, en la organización
de todos los eventos que constituyen la conmemoración de este
Bicentenario de los argentinos.

Y él me dijo durante el curso de esta última semana, justamente porque
venía aquí a Luján: "Qué bueno que sería hacer el Tedeum del 25 de mayo
en la Basílica de Luján, porque ahí está la Virgen que es la patrona de
la Argentina y porque es un lugar entrañable para todos los argentinos".
"Tenés razón, me encantó la idea" y, bueno, la tomé enseguida.

Y este domingo último, estábamos con mi mamá y mi hermana comentando
esto, que iba a ser este el lugar del Tedeum y apareció el que ya saben,
que es mi compañero de hace 35 años, y se incorporó a la charla. Yo
estaba charlando con mamá y mi hermana de esta decisión que habíamos
tomado de que fuera aquí. Y él dice: "Pero a vos te parece en la
Basílica de Luján, no sería mejor en la Catedral, son los 200 años, pero
en la Basílica está la patrona, la patrona de los argentinos". Y justo
se sienta en el respaldo de un sillón donde suele sentarse siempre y no
le pasa nada. Y dijo: "Bueno, la patrona, la patrona" y cuando dijo eso,
el sillón se le dio vuelta y casi se cae y mi hermana inmediatamente le
dijo: "La Virgen, señal de que tiene que ser la Basílica de Luján".
(APLAUSOS)

Créase o no, pero yo creo profundamente en las señales y la verdad que
casi se mata cuando se le dio vuelta el sillón. Nos reíamos y decíamos
con mi hermana, que también como yo cree mucho en las señales, que este
lugar, que tiene tantas historias, porque cada uno de los que viene,
viene con sus historias, algunos a agradecer la salud de vuelta; otros,
a pedir la que le falta; otros, a agradecer el pan, el trabajo, la
familia.

Por eso quiero tomarme el atrevimiento de pedir también por Graciela y
por su hija en este lugar para que les vaya bien. (APLAUSOS) Y es un
lugar de mucha paz, de mucho amor, de mucho agradecimiento que une a
todos los argentinos, inclusive a aquellos que no creen, pero que
respetan la fe de los otros. Porque la fe, aún en aquellos que no la
tengan, siempre merece el respeto de toda una sociedad. Y, por eso,
miles de argentinos se congregan aquí y lo van a seguir haciendo cada
vez más. Por eso la estamos poniendo linda.

Quiero contarles que cuando veníamos en el helicóptero dimos una vuelta
y la verdad que está espléndida, como nunca estuvo, con ese color rosa
en sus muros, con esa plaza que también la Intendencia contribuyó tanto
a tornarla en un lugar maravilloso como si fuera una continuidad de la
misma Basílica para todos los peregrinos.

Quiero decirles a todos, con mucha fe en Dios y también con mucha fe en
la Virgen, pero también con fe en nosotros mismos, que hay un viejo
dicho que dice: "Ayúdate y el cielo te ayudará" y yo soy también de las
que comparten eso, que está bueno pedirle a la Virgen, que está bueno
pedirle a Dios, pero también tenemos que saber que tenemos que poner lo
nuestro para ayudarlos a ellos a que nos salgan a todos las cosas mejor.
Y cuando digo a todos, es a la Argentina y a todos los que vivimos en
ella.

Así que, muy feliz de estar inaugurando hoy esta tercera etapa, que
espero que terminemos antes del año 2011 para, finalmente, ver concluida
una tarea que, seguramente, está en el corazón de millones y millones de
argentinos.

Gracias Luján, gracias Monseñor, gracias Graciela, gracias a todos y a
todas, gracias chicos y chicas por acompañarnos con sus banderas
argentinas y papales, gracias a todos.

Muchas gracias. (APLAUSOS)

 
