Palabras de la Presidenta en la asunción del nuevo director nacional de la Policía de Seguridad Aeroportuaria
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------

[Miércoles 28 de Abril del 2010]

 

Muy buenas tardes a todos y a todas: en realidad, voy a ser muy breve
porque la exposición del Jefe de Gabinete, que tuvo mucho que ver con la
construcción de esta nueva fuerza de Seguridad Aeroportuaria, durante su
paso por el Ministerio de Justicia, Seguridad y Derechos Humanos me
exime de mayores comentarios al respecto. Pero yo quisiera resaltar el
hecho de que  es una decisión que no tomó este, mi Gobierno, es una
cuestión que ya vino de antes y que fue vista como estratégica para
precisamente dar en materia de seguridad aeroportuaria una prestación de
servicio que no se compadecía con el concepto de seguridad, que
normalmente tiene nuestras fuerzas de seguridad, cuando están con otro
tipo de contacto, frente a otro tipo de delito, frente a otro tipo de
actividad por las características propias del aeropuerto.

Esto revela la necesidad también, entonces, de que cuando se abordan
cuestiones estratégicas independientemente de los gobiernos en cuáles
son iniciados estás continúen.

El señor Jefe de Gabinete relataba también lo exitoso de la
experiencia,  y cuando se tiene éxito, en un área como la seguridad,
esto da prestigio, que es necesario conservar, profundizar y acrecentar;
prestigio porque el Estado - como él mismo lo relataba - ha invertido
mucho en esto y seguramente va a seguir haciéndolo. De la misma manera
que invirtió y sigue invirtiendo mucho cuando decidió también recuperar
su línea de bandera: Aerolíneas Argentinas para poder prestar un
servicio de conexión, de conectividad a todo el país. (APLAUSOS).

Por eso todos aquellos en los cuales, no los gobiernos, si no los
contribuyentes argentinos invierten sus recursos: Policía de Seguridad
Aeroportuaria, Aerolíneas Argentinas, en fin todos aquellos en los
cuales ponemos esfuerzos y recursos que podrían estar en otro lado, pero
que los ponemos y decidimos ponerlos aquí exige por parte de todos,
entonces, un compromiso de excelencia en la prestación del servicio. Y
el prestigio en materia de servicios no lo mide un Gobierno; no lo mide
un titular de una fuerza si no lo que son los ciudadanos, ya sea en su
carácter de sujetos de la prestación de la seguridad o de sujetos en la
calidad de usuarios de un servicio. Estamos ante usuarios de servicios
de seguridad, de servicios de aerotransporte y por lo tanto el prestigio
y la acumulación, entonces, de beneficios que una sociedad puede
cuantificar cuando decide esas inversiones lo deciden quienes prestan
esos servicios y quienes conducen fundamentalmente, en este caso, las
fuerza de seguridad, y en el otro caso los integrantes que componen una
inmensa familia, como es una empresa aerocomercial.

Yo quería decir esto porque siempre he tenido un compromiso muy grande
con todo lo que sea servicio público; también con el tema de la
presencia del Estado en sectores claves de la prestación de esos
servicios, como puede ser la seguridad; como puede ser también lo
aeroportuario para darle conectividad a todo el país y poder llegar a
todos los lugares donde no son comerciales. Sabemos muy claramente que
tenemos cuatro, cinco o seis destinos comerciales; que los demás van a
perdida y que necesitamos igualmente conectar a ese país. Cuando tomamos
las decisiones lo hicimos pensando en esos términos y seguimos pensando
en los mismos términos.

Por eso creo que quería estar aquí presente en la asunción del nuevo
Director del Servicio de Seguridad Aeroportuaria, de la PSA, y
fundamentalmente felicitarlos a todos sus integrantes y conminarlos
fundamentalmente, instarlos más que conminarnos; conminarlos puede
parecer casi autoritario, pero instarlos a seguir en la misma senda
porque sobre todo, en materia de seguridad, cuando se pierde el
prestigio, o cuando se pone en duda la eficacia de un servicio - como es
la seguridad - cuesta mucho y casi resulta una tarea imposible volver a
reconstruirlo.

Ustedes han logrado un prestigio y eso también exige una responsabilidad
muy fuerte por parte de cada uno de los integrantes para mantenerlo.
Siempre se dice que es mucho más difícil mantenerlo que construirlo. Así
que realmente estamos muy contentos de poder estar hoy acá poniéndolo en
funciones cumpliendo un objetivo que se había fijado el anterior
Gobierno y que ha dado un excelente resultado y que esperamos - sin
lugar a dudas - que lo siga haciendo, si tenemos esta convicción de ser
prestadores de un servicio público, de estar al servicio de la
comunidad, de los que van transitando este aeropuerto para que tengan la
certeza de que no les va a pasar absolutamente nada, también los que
están afuera saber que hay un contralor por parte de todos los que
transitan o parten de este aeropuerto y tambièn de quienes utilizan
nuestra línea de bandera de que van a recibir un servicio, acorde con lo
que los argentinos invertimos en la prestación del mismo, que por cierto
no es poca cosa.

Muchas gracias y una vez más, felicitaciones señor director y muchas
gracias a todos y a todas. Gracias. (APLAUSOS)             

****

****
