Palabras de la Presidenta en el acto de firma de acta acuerdo en el marco de Programa Vitivinícola
--------------------------------------------------------------------------------------------------

[Martes 29 de Junio del 2010]

 

Muchas gracias, muy buenas noches a todos y a todas; señores
Gobernadores de La Rioja, de Mendoza, de Salta, de San Juan; señores y
señoras productoras pequeños, medianos, grandes, exportadores, están
todos del vino, no falta nadie, los que lo toman también tambièn están:
estamos muy contentos, este es el segundo año que estamos implementando
el acuerdo de devolución del 50 por ciento de las retenciones, este año
por 54 millones de pesos; 24 millones para la provincia de Mendoza; 13
para San Juan y 3 millones para el resto de las provincias (Catamarca,
Salta, La Rioja, Neuquén y Río Negro) y 2 millones para el Instituto de
Vitivinicultura, ¿uno? Yo tengo 2 ahí anotados, bueno yo tengo 2; 2 son
de Alicia - me corrige de ahí, no se puede creer-, 2 son del ministerio
de Desarrollo Social para los pequeñísimos emprendimientos sociales, que
también son muy importantes. (APLAUSOS).

 

Pero hay 2 millones que van para el Instituto de Vitivinicultura, léanlo
ahí que está todo escrito, uno para el plan de trazabilidad y el otro...
bueno es compartido. Pero además tenemos los 50 millones de dólares y
hasta un poquito más del BID, para COVIAR y también tenemos algo que se
les olvidó al ministro en el video y que son 14 millones 600 de
devolución de IVA para malla antigranizo, son seis empresas las que han
solicitado esta devolución, cuatro radicadas en Mendoza y dos en la
provincia de Buenos Aires, que se suman a los 109 millones de pesos, que
ya llevamos entregados, fundamentalmente, al sector de vinos espumantes
por la eximición de impuestos internos que se viene haciendo ya desde
hace unos años atrás y que lo estamos prorrogando porque realmente la
inversión es un compromiso de exención de impuestos internos a cambio de
determinado tipo de inversiones que se vienen cumplimentando y que
genera un posicionamiento de la Argentina, del vino argentino como
identidad, como producto industrial. Por eso está el ministro de
Agricultura sentado allí y también está la ministra de Industria y
producto social; por eso también está sentada la ministra de Desarrollo
Social. Todo esto significa para los argentinos para los argentinos y
para el mundo el vino, donde hemos dado - del año 2003 a la fecha - un
salto cualitativo, no solamente cuantitativo, sino también cualitativo.
Al contrario, lo cualitativo nos permitió dar el salto cuantitativo en
cuanto a nivel de exportación, en cuanto al nivel de haber alcanzado el
quinto lugar de exportadores en el mundo, con más de 1.000.000 millones
de dólares de exportación en el mundo, los cuales - les puedo asegurar
como Presidenta de todos los argentinos, en el año del Bicentenario - me
llena de orgullo y quiero felicitarlos. (APLAUSOS).

 

Vamos a seguir trabajando fuertemente, creemos que debemos también
articular, junto a Cancillería y al ministerio de Turismo - que asumirá
mañana - un plan de promoción muy intensivo y también muy focalizado, o
sea esto no es de discusión masiva, hay que ser muy inteligente en la
localización de cómo debemos en cada embajada, desde la Cancillería con
eventos, hasta eventos turísticos, cosa que estamos pensando que vamos a
desarrollar muy fuertemente entre Cancillerìa y ministerio de Turismo
para seguir con este proyecto, que no solamente tiene que atraer
bebedores, sino tambièn a turistas como lo están haciendo en Mendoza y
San Juan, hoy, y los queremos hacer también en el resto de las
provincias; que visitar un bodega, que alojarse en ella, comer en ella
sea también parte de una experiencia absolutamente diferente, como ya lo
es y vamos a seguir incrementándolo.

 

Además - como bien señalaba Zuccardi, cuyo nombre para los que son
conocedores de vino me exime de mayores comentarios - que en realidad
acá lo importante es cómo ha cambiado el negocio, que era de producción
masivo, de producción masiva cuando yo era muy chiquita y el vino de
mesa, el vino Toro, yo me acuerdo porque en mi casa tomaban ese, éramos
clase media así que tomábamos ese vino: el vino Toro. (APLAUSOS) ¿Siguen
con el vino Toro? Bueno y ahora voy a decir una herejía, se tomaba con
soda, una herejía, vino con soda, sé que es una herejía pero cada uno lo
toma como le gusta, se acabó, así que vino con soda, así de chiquitos
tomábamos vino con soda, todo eso es parte de la cultura. Pero miren
cómo se modificó el negocio, que de lo masivo se pasó también a cierto
grado de selectividad y no ya con la producción masiva, sino con el
surgimiento de las pequeñas y medianas bodegas; las bodegas boutique,
que están teniendo un éxito formidable, que han hecho una inversión
nacional muy importante, y también inversores extranjeros muy
importantes que han venido a nuestro país.

 

Por eso la idea es seguir trabajando mucho y porque nos ha dado buenos
resultados, además las condiciones macroeconómicas del país nos ha
permitido ser absolutamente competitivos. Una hectárea en la Argentina
que produce vino, con los costos también argentinos en toda la cadena
nos da una competitividad con nuestra calidad frente a vinos que en otro
lugar la hectárea que aquí vale 20 mil, 30 mil dólares sale en 2
millones de dólares y los costos no tienen absolutamente nada que ver,
lo cual nos pone en condiciones ciertas de cumplir estos objetivos,
estás metas de exportar el doble, que son ambiciosas pero no son
ilusiones, que no son pompas de jabón. Tenemos fuerte basamento para
poder hacerlo y el gobierno nacional está, como lo ha demostrado con
hechos y con políticas, no con discursos;  los argentinos estamos
cansados de los que hacen discursos y queremos hechos. Entonces hemos
demostrado con hechos el compromiso que tenemos con el sector y por eso
vamos a seguir apoyándolo.

 

Yo demoré en venir aquí porque estaba también, hace unos instantes, con
otra inversión, que ya no tiene que ver con la industria vitivinícola,
pero sí con la industria automotriz, la gente de Volkswagen venía a
anunciarme una inversión de 150.000.000 de dólares, en la provincia de
Córdoba. Vamos a producir 5 mil cajas de cambios por día, que nos coloca
en la segunda fábrica de caja de cambios más importante más importante
del mundo, la primera está en Alemania obviamente, la segunda va a estar
acá. (APLAUSOS). Esto significa, además mil nuevos puestos de trabajo
altamente calificados. Ustedes saben que este es un sector que por sus
características genera una mano de obra con alto grado de calificación,
lo cual nos hace poner muy contento.

 

Hoy me han enviado el estimativo del crecimiento del PBI, en el primer
trimestre, del año 2010, y estamos en 6.8, realmente un número
importante; en materia de índice de la construcción - otra industria
movilizadora, generadora de puestos de trabajo, madre de industrias
porque ya sabemos todo lo que genera la construcción - estamos, mayo
contra mayo, en un 12,7 por ciento arriba y en lo que va del año un 10
por ciento más, respecto del año pasado, lo cual, juntamente con los
datos de la actividad industrial, de la actividad económica que se han
conocido en estos días; la reducción en 1,8 del trabajo en negro en la
Argentina, que todavía lo tenemos alto porque lo tenemos en 34,6 y
necesitamos tener a todos nuestros trabajadores en blanco,
fundamentalmente porque lo necesitamos para sostener a cada jubilado
tres trabajadores legales, y estamos a uno y medio.

 

Por eso es muy importante que todos conozcamos los números de cómo se
mueve la economía. La economía no es de un solo sector o una sola región
que pueda desprenderse del resto.

 

El país exige - como lo decía la pequeña productora de Lavalle - cuando
decía que estaban todos peleados, allá por los 80, los 90, los
productores pequeños, medianos, grandes y exportadores entre sí y todos
juntos peleados contra el gobierno. Porque en realidad no hay ninguna
posibilidad en ninguna sociedad, en ningún país que un sector pueda
desarrollarse a costa de que otro se hunda, sea una actividad económica,
o sea el sector de capital, o sea el sector del trabajo, o que le vaya
bien a uno y le vaya mal al Gobierno. Miren cuando le va mal a un
Gobierno en un país le va mal, por lo general, a todos, salvo rarísimas
excepciones que como ya sabemos son los sectores minúsculos que han
lucrado con todos los argentinos y que se han llevado mucha plata, a
costa de las desgracia de todos nosotros.

 

Por eso yo estoy muy contenta con estos números, con estas esperanzas,
con estas expectativas y con estas realidades de esta industria, que el
año pasado tuvo este nivel de exportación, justamente en el año más
difícil de la economía.

 

"El amor a Dios, al prójimo y a la familia", dice ese cartel; eso es
algo muy importante, me encanta ese cartel hecho a mano, me encanta.
(APLAUSOS) Es muy importante porque yo siempre digo cuando uno da cosas
buenas también termina más tarde, tal vez, que temprano recibiendo lo
mismo y cuando uno lo único que da es mala onda, mala cosa, mala fe
también termina recibiendo lo mismo. Yo creo mucho en mi país, creo
profundamente en él, creo que tenemos una oportunidad en este siglo XXI,
que vivimos, muy grande y yo lo único que pido es mucha inteligencia - y
eso que dijo el señor- mucho amor a Dios, al prójimo y al país y a la
familia que son los que realmente hacen grande a una Nación.

 

Muchas gracias y a seguir trabajando como siempre. (APLAUSOS).        
