Palabras de la Presidenta en el acro de firma de contrato para el gasoducto Juana Azurduy
-----------------------------------------------------------------------------------------

[Lunes 09 de Agosto del 2010]

 

Muy buenas tardes a todos y a todas; señores gobernadores de las
provincias de Misiones, de Formosa, de Corrientes, Ricardo Colombí y de
Chaco; señora Embajadora del Estado Plurinacional de Bolivia; señores
legisladores, diputados, empresarios, amigos y amigas: estamos firmando
un contrato histórico, en realidad; histórico no solamente por el nombre
de Doña Juana Azurduy, a quien me tocó entregarle al presidente del
Estado Plurinacional de Bolivia su sable de Generala, con motivo también
de la firma de este acuerdo, este contrato del gasoducto del NEA-NOA, el
gasoducto que va a permitir que la provincia de Formosa, de Chaco, de
Misiones, de Corrientes y norte de Santa Fe, porque también el norte de
Santa Fe no tiene red de gas domiciliario ni tampoco industrial
obviamente, va a permitir este gasoducto cumplir con una demanda
histórica de los habitantes de los 163 pueblos de todas estas provincias
a la que se hacía mención.

 

Y esto se puede hacer, en principio, porque firmamos ese acuerdo con
empresarios y con el señor presidente del Estado Plurinacional de
Bolivia, Don Evo Morales, en una ceremonia que yo definiría como
histórica para todos nosotros. Recién escuchaba al arquitecto De Vido,
que es como una terapia esto de venir acá porque él nos explica todo y
yo noto que le sirve a él porque descarga las amarguras que se agarra
cuando lee algunas cosas de algunos que no saben ni siquiera se molestan
en estudiar, en informarse para poder informarle a la comunidad
igualmente y que reproduce una cuestión que vemos muy a menudo en
ciertos sectores de hablar de lo que no se sabe, es una cosa bastante
común y debería dejar de ser tan común en nuestro querido país, la
República Argentina.

 

Pero él contaba de estás provincias que no tiene gas, pero yo quiero
contarles y sé de las provincias del sur que si tenían gas, tienen gas
ahora Julio, pero yo me fui a vivir en 1976 con Kirchner y ustedes saben
que las provincias del sur son las grandes proveedoras de gas para todo
el país, hasta ahora; en Chubut, nuestra provincia también; Tierra del
Fuego; Salta también proveedora de gas, pero nosotros teníamos una de
las mayores plantas del antiguo Gas del Estado, en Pico Truncado, y los
habitantes de Santa Cruz, de ningún pueblo, tenían gas. Nosotros le
dábamos gas, o sea yo en mi casa cuando era joven en La Plata siempre me
acuerdo de haber tenido gas, nunca tuvimos gas natural y era un gas
provisto desde el Sur y recién unos cuantos años, unos pocos años antes
de 1976, que se pudo llevar el gas, no a todas la provincia, porque fue
durante la gestión de Néstor Kirchner cuando se llevó, por ejemplo, a
Río Turbio y a 28 de noviembre con los zeppelines porque la gente allí
se calefaccionaba va a carbón. Primero vino el carbón y luego vino el
kerosén y por último vino el gas a los que proveían gas y petróleo a
todo el país.

 

Y fue también durante la gestión de Kirchner que se hizo el gasoducto a
Calafate, una de las principales ciudades turísticas de nuestro país
tenía únicamente zeppelines, también llevamos los zeppelines a la
frontera norte de la provincia, en Los Antiguos; en Perito Moreno, donde
no tenían gas y estoy hablando de cuando Kirchner fue Gobernador, año 91
en adelante. Había gas para los argentinos desde siempre allí y la
provincia o una de las que lo proveía no tenían. Esta es una historia de
injusticias en el desarrollo asimétrico de un país, en el cual se han
extraído las riquezas sin que estás hayan tenido una redistribución en
toda la población.

 

Por eso es muy importante conocer estos datos, el esfuerzo monumental
que está haciendo el Gobierno a través de la administración correcta de
los recursos de todos los argentinos para hoy también aprobar la traza,
que fue hecha de acuerdo con los Gobernadores de cada provincia, como
corresponde federalmente de lo que van a significar la traza de los
gasoductos que se van a unir a este gasoducto troncal: el Juana Azurduy,
para poder llegar con el gas a cada hogar. Este incremento formidable
que hemos tenido en el consumo batiendo récord en gas, en electricidad
se debe - como lo indicaba recién el video - a crecimiento industrial,
una demanda superior al 2003, en el 47 por ciento, pero también a
crecimiento de consumo residencial, que ha sido del orden del 40, 41 por
ciento, casi lo mismo que el crecimiento económico y ahí es donde se
verifica la equidad en ese crecimiento económico porque significa que
miles, millones de argentinos han podido adquirir o tener redes de gas
que llegaron finalmente a su casa, en centro urbanos, o adquirir
artefactos que proveen calefacción, no ya la vieja estufa a kerosén que
tenían muchos; yo también tuve, teníamos gas, pero el gas se cuidaba y
entonces se utilizaba la estufa de kerosén tambièn en las casas.

 

La cantidad de gente que ha podido incorporar su "split", su aire
acondicionado frío-calor, la cantidad también de gente que se
calefacciona con electricidad que es lo que nosotros denominamos
"electro dependiente" también. En definitiva, el crecimiento del consumo
refleja el crecimiento de la economía pero también de la mejor calidad
de vida de todos los argentinos y queremos que esta calidad de vida
llegue a todos los hogares.

 

Es cierto que, afortunadamente, en el Norte argentino no se tiene el
frío que por ahí tenemos en el Sur, pero la falta de gas es un gran
limitante para el desarrollo, crecimiento y radicación de industrias y,
por lo tanto, una severa restricción a las economías provinciales y
regionales y, por supuesto también, al bolsillo, obviamente, de quienes
tienen que tener tubos o garrafas o cualquier otro elemento para
calefaccionarse por proveerse de lo que es el sustituto del gas.

 

Por eso, estamos muy contentos, este importante gasoducto troncal, que
tuvo muchas idas y vueltas, va a estar inaugurado en mayo del año 2011,
es decir, al primer año de la tercer centuria, una buena manera de
comenzar ese primer año de la tercera centuria cumpliendo con lo que
hace unas cuantas décadas debimos haberle cumplido a los hermanos de las
provincias del Norte y luego tres años más en todo lo que son los
gasoductos menores que van a redistribuir desde esa red troncal a las
provincias cuyos gobernadores hoy están sentados aquí y también al norte
de la provincia Santa Fe.

 

Estamos muy contentos porque esto costó mucho esfuerzo, mucha
negociación, muchos dimes y diretes porque están los intereses de las
empresas, los intereses obviamente de cada Estado en defender mejor sus
recursos, algo que es absolutamente lícito pero también tenemos la
inmensa tranquilidad, como compatriotas latinoamericanos, de haber
ayudado cuando recién asumió el gobierno del presidente Evo Morales a
que finalmente el precio de su hasta entonces principal recurso
económico como era el gas, fuera valorizado diferente por la República
Argentina.

 

Para nosotros, la confraternidad latinoamericana, para nosotros la
pertenencia a la región, a la necesidad de unificar políticas ha sido un
objetivo que llevamos a cabo todos los días en todos los frentes.

 

Hoy, aquí, estamos con este gasoducto "Juana Azurduy", hay un señor que
está también en el norte de la América del Sur por otros valores que
también nos interesan mucho como es la paz en la región y creo que con
mucho esfuerzo, sin declaraciones grandilocuentes, sin esa necesidad que
tienen algunos de ser estrellas autorreferenciales y verse reflejados
como el centro o el ombligo del mundo, para nosotros nuestro ombligo
está en la gente, en el pueblo, en ver cómo podemos todos los días
mejorar la calidad de vida y, además, saber que es necesario que todos
los países de la región tengan también ese crecimiento armónico y que la
región siga viviendo en paz. (APLAUSOS)

 

Tras estos objetivos, estamos trabajando en silencio, como corresponde.
Los que hablan mucho es porque no están trabajando. Cuando vos estás
trabajando no tenés tanto tiempo de hablar ni de salir ni de reunirte ni
conferencias de prensa y todas esas cosas. Los que están todo el día
haciendo eso, es porque durante el resto del día se ve que no tienen
nada que hacer. Suertudos ellos porque la verdad que a uno no le
alcanzan las 24 horas del día para hacer todas las cosas que se tienen
que hacer.

 

Pero bueno, es la historia de la Argentina, Julio no te enojes con los
que escriben sobre El Chocón o lo que hace falta, lo cierto es que
vienen pronosticando desde el año 2003 que se cae todo en materia
energética y aquí estamos, con una demanda como nunca se tuvo en toda la
historia, diversificando la matriz energética, logrando la participación
de capital nacional.

 

Hoy o ayer leía declaraciones de un empresario que decía precisamente
que el Programa de Gas Plus permite invertir y permite hacer buenos
negocios, que es lo que quieren hacer los empresarios y con lo cual
nadie puede sentirse ofendido por eso son empresarios.

 

Así que, sigamos trabajando y escuchemos eso como un rumor, como una
suerte de música que acompaña. Pero es ruido, nada más que ruido. Estas
son obras que van a disfrutar los argentinos.

 

Muchas gracias y buenas tardes a todos. (APLAUSOS)    

            
