Acto en El Calafate
-------------------

[Viernes 13 de Agosto del 2010]

Muchas gracias. Muy buenos días a todos y a todas.

Señor Gobernador de la provincia de Santa Cruz; señor Intendente de la
querida Calafate: la verdad que cuando uno llega acá se movilizan muchas
cosas. Primero este gimnasio, que ninguno de ustedes se acuerda porque
ni habían nacido creo, porque son todos muy chiquitos, pero hay otros
que sí, no se hagan todos los vivos que hay algunos que ya estábamos, lo
cierto que este gimnasio cuando Kirchner llegó como gobernador en 1991,
era una de las grandes deudas pendientes de la comunidad, no tenía
gimnasio, era un edificio que había sido comenzado, desde acá veo a
otros compañeros que han sido intendentes en aquella época, era una obra
que estaba inconclusa y que era una demanda, no había ningún gimnasio,
ni uno en el pueblo de El Calafate. Y me acuerdo que una de las primeras
cosas que abordamos fue precisamente terminar esto que era una obra
emblemática porque había estado paralizada durante tanto tiempo, nadie
pensaba que se iba a terminar, y en el año ´95, si mal no recuerdo,
inauguramos este magnífico Gimnasio Municipal.

Me acuerdo del hospital también, ese hospital fantástico que hoy
firmamos el contrato, y me acuerdo de un hecho que no fue tan lindo en
mi memoria, que es cuando se descompuso siendo presidente, acá en
Calafate, en Semana Santa del 2004 sin mal no recuerdo, y se internó en
el hospital donde además ese día justo nos habían cortado el gas en todo
el pueblo, porque había gas por Zepelín, que estaba concesionado a una
obra privada, y por esas cosas de las casualidades, no tan casualidades,
se cortó el gas y me acuerdo que los médicos del hospital para poder
hacerle los análisis al presidente de la República tuvieron que traer
una garrafa y poder calentar los implementos en las pipetas para poder
hacerle los análisis y parte de nuestra custodia, que hoy sigue siendo
custodia mía, le donó sangre porque lo tuvimos grave pero lo sacamos
adelante aquí en nuestros hospitales, en nuestro sistema de salud
público, primero en Calafate y después en Río Gallegos. (Aplausos)

Y me acuerdo que hace seis meses también, cuando el 15 de febrero
estábamos festejando la fiesta del Lago y lo hicimos en las nuevas
instalaciones de todo lo que es el complejo nuevo de nuestro máximo
tesoro provincial turístico natural, recurso ecológico como es el
glaciar. Yo escucho hablar de glaciares ahora y me da una risa, porque
cuando nosotros estábamos defendiendo esto que es patrimonio de los
argentinos, yo me cansé de recorrer el país de punta a punta hablando de
lo que significaba este recurso de agua dulce, uno de los más
importantes del mundo, me acuerdo que algunos de los que hoy hablan de
los glaciares me decían que yo era xenófoba porque quería una guerra con
Chile y lo único que estaba haciendo era defendiendo un patrimonio
natural de los santacruceños y de los argentinos, ni sabían que era un
glaciar. (Aplausos) El país recorrí hablando de los glaciares, es más,
me acuerdo -debe estar grabado y alguno de esos que andan siempre con
los archivos periodísticos, que son buenos en serio- que un actual
diputado de la nación, no importa, un actual diputado de la nación del
peronismo disidente, me comparó con el general Menéndez por defender los
glaciares. Estas cosas pasaron en la Argentina.

El otro día lo comentaba con un periodista de CQC, el que siempre me
hace reportajes, y él no se acordaba porque él tenía 11 años cuando esas
cosas pasaban. Pero estas cosas no pasaron hace dos siglos; pasaron en
1993, ´94, ´95, ´96 y esta argentina que nunca soñó con ser Presidenta
de todos los argentinos pero que siempre defendió el patrimonio de todos
los argentinos, recorrió el país defendiendo los glaciares y el campo de
hielo de la República Argentina. (Aplausos)

Me acordé también, cosas que a una le vienen a la memoria, en soledad,
que eran muy pocos los que nos acompañaban, porque no era políticamente
correcto tener planteos que podían ser tachados de nacionalistas o
xenofóbicos. No era políticamente correcto, pero ¿saben qué? A mí nunca
me importó ser políticamente correcta, a mí siempre me importó hacer la
política que defienda los intereses de los argentinos, de mis
compatriotas y de mis comprovincianos también, que en definitiva es lo
mismo. (Aplausos)

Cosas que me vienen a la memoria. Ya no nos van a poder cortar más el
gas, porque además tenemos gasoducto directo, que también lo hicimos.

Y el otro día, para ser más precisos ayer o anteayer -es tal el vértigo
de las cosas que uno va perdiendo cuándo hace las cosas-, el miércoles
firmamos la preadjudicación de una obra emblemática, no solamente para
Santa Cruz sino para los argentinos, las represas de La Barrancosa y
Cóndor Cliff. (Aplausos) Y quiero acá hacer un sentido homenaje a un
hombre ejemplar, a un político modelo de la República Argentina que
nació y murió en Santa Cruz, don Jorge Cepernic (aplausos), ex
gobernador constitucional, perseguido por la dictadura pero que nunca
abandonó sus sueños. Y uno de sus sueños y sus misiones más importantes
fue precisamente también utilizar la formidable energía de nuestro río
Santa Cruz, para poder también crecer aquí y con lo que nos sobra, que
obviamente nos va a sobrar porque es imposible que Santa Cruz consuma
ese monto de megavatios, contribuir al engrandecimiento de la matriz
energética del país desde una perspectiva de la no contaminación, como
es precisamente la generación de energía hidroeléctrica.

Y así me podría seguir acordando, del Aeropuerto por ejemplo. Ayer
cuando entraba al pueblo viniendo de Buenos Aires, y llegábamos allí
hasta Don Diego de la Noche, para los que tampoco se deben acordar el
pavimento terminaba en Don Diego de la Noche, todo lo demás era
polvareda dura y pareja hasta el glaciar, y ver esto hoy, la nueva
costanera que estamos haciendo y lo lindo que está el pueblo, porque el
Intendente -quiero felicitarlo- lo tiene precioso, hay que trabajar y
hay que cuidar.

El otro día en Buenos Aires sacaban el tema de la eliminación de las
bolsitas de polietileno, lo que peleé con todos los Concejos
Deliberantes de acá para que terminaran con esas bolsitas, finalmente lo
logramos y hoy hay un entorno diferente porque desaparecieron esas cosas
que contaminaban y afeaban el ambiente. Y todo esto, no sé si me olvido
de algo, de las cuadras de pavimento, de la planta de tratamiento, de la
nueva planta de agua, de las cosas que estamos haciendo. ¿Pero saben lo
que es más lindo? Es poder mirar cómo hemos transformado las cosas en
los años en que nos ha tocado tener la responsabilidad institucional de
conducir una provincia y luego un país. Nosotros siempre decíamos que
esto que habíamos hecho en Santa Cruz, de dotarla de mucha
infraestructura, de hospitales, de calidad de vida, de viviendas, lo
queríamos hacer en el país, y cuando yo decía estas cosas, siendo
legisladora, que la mayoría de las veces tuve que ser legisladora
opositora porque la verdad que había políticas, bueno, que nos llevaron
finalmente a lo que no llevaron el 2001, ni vale la pena recordarlo,
algunos me miraban y me decían que en realidad una decía esas cosas
porque nunca pensaba que podía llegar al gobierno y cumplirlas, y la
verdad es que hoy podemos pararnos ante todos los argentinos, los que
nos quieren y los que no nos quieren, ante toda la dirigencia política
nacional, oficialistas, opositores y opositores ma non troppo, y
oficialistas ma non troppo, porque hay de todo, es buena la diversidad,
y podemos decir mirándolos a todos y cada uno a los ojos que hemos hecho
honor a lo que pensábamos, con equivocaciones, con errores, pero que
nunca traicionamos lo que dijimos que íbamos a hacer porque son nuestras
más íntimas y profundas convicciones. (Aplausos)

Y podría hablar de las jubilaciones y de cómo hemos recuperado el poder
adquisitivo del salario, de los millones de puestos de trabajo, pero
quiero detenerme...,

- Se oye una voz en el público.

\
 Bueno, ya te los van a dar porque estamos haciendo el nuevo documento
para extranjeros, que Florencio Randazzo ya te lo va a dar, tranqui,
tranqui, lo presentamos próximamente. Es más, antes -me olvidaba de los
documentos- se tardaba dos o tres años para sacar un documento nacional
de identidad, en medio de una licitación escandalosa que había demandado
o demandaría al Estado en mil millones de dólares, y con recursos
humanos propios, software propio, hoy los argentinos renuevan su
documento en 15, 20 días o un mes, Argentina año verde, lo estamos
haciendo aquí. (Aplausos)

Pero yo quería detenerme en lo de hoy, para finalizar, en la entrega de
las netbooks a la Polimodal N° 9. Ayer fue en La Matanza, a muchas
escuelas más porque obviamente La Matanza, hay que decirlo, es mucho más
grande, pero este programa Conectar Igualdad, que todos los chicos en la
República Argentina de las escuelas secundarias públicas tengan la
posibilidad de tener ese instrumento verdaderamente transformador en el
proceso educativo de hoy y de acortar la brecha digital, que no es
solamente la entrega de la computadora, es todo un armado con los
docentes, se les entregan equipos especiales a los docentes, se da
conectividad a las escuelas, el chico lleva la computadora a su casa y
también permite que su familia participe en el proceso de la
conectividad y de la digitalización de la sociedad, unido a la
Asignación Universal por Hijo, que ha permitido aumentar la matrícula
escolar en casi el 25 por ciento, nos permite construir una sociedad más
justa, más equitativa, más igualitaria, en donde todos tengan la misma
igualdad de oportunidades.

De eso se trata, no se trata del igualitarismo en el que todos son
iguales, porque no es cierto, todos no somos iguales, algunos estudian
más, otros menos, unos se esfuerzan más, otros menos, hay diferentes
capacidades, lo importante es que todos puedan decidir la vida que
quieren tener, que no se la impongan porque les faltó la oportunidad de
que su padre le comprara una computadora o le diera educación, que lo
que es en la vida lo decidió él porque tuvo la misma oportunidad que
tenían todos los demás, de eso se trata gestionar y de eso se trata dar
igualdad de oportunidades a todos los argentinos. (Aplausos)

Y quiero desde aquí, desde El Calafate, desde el pago chico,
comunicarles lo que me pasó también estos días, porque no es solamente
el orgullo de poder construir y hacer todas estas cosas, hay cosas que
están por afuera de las construcciones que tengan una expresión social,
una expresión de dinero o de infraestructura, hay cosas que también nos
dan orgullo como país, y yo quiero, sin que nadie se ofenda, porque vos
Javi recién dijiste el matrimonio, yo me imagino mañana el titular en
algún diario, "el matrimonio Kirchner", quiero decirles una cosa: como
compañera, como Argentina y como militante política estoy orgullosa de
usted, secretario general de la UNASUR, por la tarea que desempeñó
(aplausos) en la contribución de lograr una América del Sur unida, con
diferencias, con matices, con expresiones ideológicas diferentes, pero
sabiendo que uno de los patrimonios más importantes que tiene la región
es la paz, la aceptación de la diversidad, la aceptación de la
pluralidad y la resolución de nuestras propias diferencias entre
nosotros mismos, sin interferencias de ninguna potencia ni de ningún
otro sector, que muchas veces lo único que quieren es dividir y separar.
Eso quería decírselo acá en el pago chico. (Aplausos)

Cuando uno mira cómo empezamos, como militantes políticos muy jóvenes,
de toda la vida y luego desde la gestión del Estado, desde la
municipalidad de Río Gallegos, hemos hecho paso a paso cada uno de los
escalones en la capacitación de la gestión pública y de lo que se llama
el cursus honorum de un gestionador del Estado, que no es un simple
administrador de recursos, porque hay que administrar correctamente los
recursos pero también hay que decidir a quién deben beneficiar, cómo
debe beneficiar ese modelo de país en la administración de esos recursos
para que el crecimiento económico les llegue a todos y no sólo a unos
pocos. (Aplausos)

Y eso no es solamente administración, eso es orientación y dirección
política de qué modelo de sociedad y qué modelo de país queremos. Porque
si no parece que todo fuera igual y todo no es segual como decía
Minguito, no es segual, hay que tomar las decisiones de la dirección
política y económica que se le quiere dar a un país.

Y aquí también quiero decir que este modelo que se ha instalado en este
país desde el año 2003 ha podido demostrar a propios y extraños, a todos
los argentinos, que es un modelo que pudo resistir los embates de la
mayor crisis económica mundial, y en un mundo donde se está discutiendo
el número de desocupados, la destrucción de trabajo, la eliminación de
beneficios sociales, previsionales, la Argentina se planta como un
modelo en el cual puede seguir ampliando su piso de protección social a
todos los sectores. (Aplausos) Y también generando las condiciones
macroeconómicas, las condiciones de la economía global del país para que
nuestros sectores productivos, primarios, industriales, de servicios,
profesionales, puedan seguir creciendo, ganando dinero, generando
puestos de trabajo y acumulando crecimiento del PBI. Así funciona el
país, con armonía pero con armonía social en la distribución del ingreso
y en la protección de los sectores más vulnerables.

Cuando venía para acá decía estoy cansada, porque la verdad que estoy
cansada, llega el fin de semana y estoy muerta, pero la verdad que vale
la pena, vale la pena seguir poniendo pila, vale la pena seguir
trabajando fuerte para poder seguir creciendo como lo hemos venido
haciendo. Y lo vamos a seguir haciendo contra viento y marea, contra los
intereses concentrados que nos quieren hacer callar la boca o manejar el
pensamiento de la sociedad y que ya no pueden, contra todo eso que es
poco pero poderoso y concentrado, de lo que significa por sobre todas
las cosas una batalla cultural. No es económica siquiera ni política
sino cultural, de saber que somos capaces de tener nuestro propio
proyecto de país, nuestro propio modelo de crecimiento político,
económico y social. Es mentira que los argentinos no sabíamos o éramos
incapaces o teníamos que esperar la ayuda de afuera, también demostramos
este año que con nuestros propios recursos podemos hacer frente a la
deuda y cada vez desendeudarnos más, como nunca lo habíamos logrado en
nuestra historia.

Por eso estoy contenta, estoy alegre, quiero que entre todos, desde el
lugar que estén, pongamos el esfuerzo necesario para seguir
contribuyendo a que este país cada día crezca un poquito más y crezca
para todos.

Gracias Calafate, gracias provincia de Santa Cruz, muchas gracias a
todos y a todas. (Aplausos)

 

 

 

 

 
