Palabras del ex Presidente Néstor Kirchner en acto de licitación de la ruta Paraná-Concordia
--------------------------------------------------------------------------------------------

[Jueves 30 de Septiembre del 2010]

 

Querido Gobernador de la provincia de Entre Ríos, querido amigo "Pato",
como le decimos afectivamente; querido amigo Laurito; conocidos y amigos
de largo tiempo; querido Intendente de esta entrañable, querida y amada
ciudad de Concordia, provincia de Entre Ríos; queridos senadores,
intendentes, pueblo de Concordia: a mí me tocó venir a Concordia cuando
había 60 por ciento de desocupación, cuando decían que Concordia estaba
olvidada y era cierto por el poder central, cuando había un hospital
hermoso que estaba paralizado, me tocó venir a Entre Ríos cuando había
un gobierno que no era de nuestro signo, pero nosotros no nos fijamos
vinimos a ayudar para que los docentes entrerrianos que como muchos
empleados públicos y el conjunto de la sociedad entrerriana cobraban en
papelitos pudieran cobrar su sueldo que más de 3 ó 4 meses no cobraban. 
(APLAUSOS).

 

Por eso, siempre le digo al Gobernador de Entre Ríos que tenga
paciencia, que soporte cualquier agravio o descalificación con calidad
cristiana y caridad cristiana porque él sabe, porque él fue funcionario
del gobierno anterior y sabe que las críticas que recibimos del gobierno
anterior son oportunistas e inmerecidas pero no las vamos a contestar,
le vamos a dejar el corazón lleno de amor. Pero los entrerrianos saben
que todas las inversiones más importante y más fuertes que se hicieron
en Entre Ríos, en los cuatro años pasados, fueron dinero que se
aportaron del gobierno nacional para todos los entrerrianos sin mirarle
el color político; todo lo que hicimos por nuestros jubilados en
subsidiar la tasa de jubilación en Entre Ríos lo hicimos desde el
corazón para nuestros mayor para que tengan el resguardo que no tenían,
el recuperar los papelitos que ustedes cobran y poder transformarlo en
pesos para que los entrerrianos vuelvan a cobrar como todos los
argentinos en moneda nacional, también hicimos ese esfuerzo y lo hicimos
contentos. El estar haciendo aún todavía la Ruta 14, que ni proyecto
tenía también lo hicimos con fondos nacionales, como el pavimento,
cloacas, hospitales, la planta de agua de Paraná también la hicimos con
fondos nacionales desprendidamente y sin ningún tipo de condición porque
nuestros hermanos entrerrianos son hermanos de corazón, de solidaridad y
yo confío plenamente en la solidaridad de los entrerrianos.

 

La Presidenta de los argentinos me dijo hoy, casi con lágrimas en los
ojos, cuando no podía venir porque tiene que recibir a los presidentes
de América latina para darle la solidaridad al Presidente Correa y al
pueblo de Ecuador por la difícil situación que tiene; la Presidenta de
los argentinos me dijo que los abrace fuertemente que va a venir pronto
a Entre Ríos y que va a seguir viniendo con solidaridad e inversiones.
Pero como les dijo el Gobernador, ahí esta la Ruta de Concordia-Paraná
que nuestra Presidenta lanza hoy en licitación en una obra fundamental
de 1.500 millones de pesos que la Presidenta pone en la provincia de
Entre Ríos para unir a Concordia con Paraná y los 5.000 puestos de
trabajo. (APLAUSOS). La Presidenta me dijo también. "y aparte de esos
5.000 puestos de trabajo para el resto de las localidades de Entre Ríos
del Plan Trabajar, que Alicia busque la forma pero que de entre 2.000,
2.500 y 3.000 puestos de trabajo más del Plan Trabajar para todos los
entrerrianos para los municipios más chicos".

 

También están las netbooks... esos ojos de esos chicos argentinos, de
esos chicos latinoamericanos que viven en nuestra Patria, de esos chicos
que reciben el aporte del Gobierno Nacional, conjuntamente con el
provincial y el municipal, para que tengan el acceso a la tecnología y
podamos formar cuadros y podamos ayudar a nuestro pibes, a nuestra
juventud para que den todos los pasos adelante. Por eso hemos
renegociado la deuda externa mejor que nadie, ahorramos 70 mil millones
de dólares; hemos cerrado hace poco el canje en otro procedimiento
exitoso en la Argentina; estamos creciendo al 8,5 por ciento, en otro
hecho inédito en el mundo que nuestro país crezca como lo está haciendo;
estamos por debajo del 8 por ciento de desocupación; tenemos el 12 por
ciento de pobreza, después de haber tenido el 60; tenemos el 3,1 de
indigencia, después de haber tenido el 27 por ciento de indigencia;
estamos desendeudando la Patria, la decisión valiente de nuestra
Presidenta de usar la reserva para pagar la deuda externa para que el
costo de pagar la deuda no caiga sobre el pueblo es otro hecho valioso
que debe ser elogiado por todos los argentinos. (APLAUSOS).        

****

El coraje de la Presidenta invirtiendo miles y miles de millones de
pesos para que tengamos ese coraje que tuvo nuestra Presidenta con la
Asignación Universal por Hijo para que ningún pibe quede sin asistencia
en la patria, sea trabajo formal o esté desocupado. Ese coraje lo tuvo
una mujer argentina que es nuestra Presidenta que juega fuertemente.

           

Fíjense ustedes la coincidencia: el presidente Correa de Ecuador está
cambiando la Ley de Medios y nuestra Presidenta en la patria logró la
sanción de una Ley de Medios democrática para que puedan nacer todas las
voces, todas, para que todo el mundo se pueda expresar. Dios quiera que
la pueda implementar definitivamente en su totalidad cuanto antes.

 

Porque es fundamental que todos puedan hablar, los que piensan como
nosotros y aquellos que no piensan como nosotros, pero que consolidemos
la democracia. Y también la Presidenta me dijo: "Llega a Entre Ríos,
abrí los dos brazos, abrí tu corazón, nuestro corazón, el corazón de
todos los argentinos" y nosotros también convocamos porque también los
amamos y los queremos a aquellos que no piensan como nosotros, aquellos
con los que podemos discutir pero que son argentinos de trabajo y
queremos que la industria, la producción, el trabajo, los productores,
los argentinos, los entrerrianos, todos juntos sigamos construyendo una
patria en el amor, en el crecimiento económico, en la inclusión social.

 

Verán en ella el símbolo de la convivencia, de la defensa de la idea. Y
Entre Ríos, provincia a la cual amamos y a la cual vuelvo con una
tranquilidad moral muy grande porque cuando me tocó ser presidente, al
igual que la Presidenta, hice todo por Entre Ríos  porque vi lo que
sufría Entre Ríos, amé la lucha de Entre Ríos, amé sus docentes, sus
intelectuales, sus trabajadores, todos los que tanto han hecho.

 

Amo a Concordia porque sé lo que ha luchado Concordia, qué ha sufrido
Concordia y tengan en claro que va a haber una absoluta solidaridad.

 

Por eso desde acá, yo pido para que toda América latina pueda escuchar,
un fuerte aplauso de apoyo a Ecuador y al presidente Correa y a la
democracia ecuatoriana. (APLAUSOS)

 

Y desde acá, nosotros, que aprendimos la dura lección de la historia y
que sabemos que hoy todos los sectores están interesados en la defensa
de la democracia, sabemos lo que nuestra Presidenta para llevar adelante
el país muchas veces sufre en esa máquina de impedir que hay en el
Congreso de la Nación de algunos sectores que no entienden que ser
oposición no es trabar, sino aportar para gobernar mejor.

 

Pero no importa, pongamos la otra mejilla, pero desde acá, para que
nuestra Presidenta se sienta más fuerte que nunca, también hagámosle
llegar un fuerte aplauso de amor todos los hermanos y hermanas de
Concordia a Cristina que esta hoy, nuestra Presidenta, trabajando por
toda América latina. (APLAUSOS)

 

Antes de venir, querido Gobernador, y para terminar, pero una buena
noticia para todos los entrerrianos, y también él se va a poner
contento, pero a mí me gusta contar todo, ustedes saben como soy yo: el
gobernador Urribarri, en una encuesta que llegó a mis manos, está
ganando por más de 11 puntos la elección a la gobernación de Entre Ríos.
(APLAUSOS)  

 

También estamos muy bien en el orden nacional y el Gobernador está muy
bien en la encuesta y barómetro y lo quiero felicitar, Gobernador, siga
trabajando con su pueblo porque su pueblo sea peronista, radical,
independiente, productor, industrial, el trabajo que realice, sea el que
trabaja, el docente, aquel que está haciendo el trabajo desde el más
humilde al más grande que pueda estar haciendo, sabe que tiene un
Gobernador, que tiene un Intendente en Concordia, que tiene senadores
que luchan por Entre Ríos.

 

Muchísimas gracias, amo a Entre Ríos, amo a Concordia, ¡viva la patria,
viva la Argentina, viva Ecuador!

 

Muchísimas gracias. (APLAUSOS)

****

****

 

****

 
