Declaraciones de la Presidenta en José C. Paz
---------------------------------------------

[Viernes 01 de Octubre del 2010]

PRESIDENTA.- Ya ha partido nuestro canciller con los cancilleres de
Colombia, de Uruguay y de Chile, en otros vuelos fueron el de Brasil,
Guyana, en otro vuelo fue el resto de los países, así que estamos
esperando que lleguen a Quito para que allí puedan darnos un cuadro de
situación in situ. El de ayer fue un día muy difícil, con imágenes y con
cosas... por ahí las voy a twittear. Ayer realmente estuve todo el día
prendida a los teléfonos, no paré de hablar, creo que debo haber batido
récord de teléfonos ayer, porque era comunicarnos entre unos y los otros
todo el tiempo, porque además las informaciones eran contradictorias, en
fin, fueron momentos muy difíciles, pero lo que yo quiero rescatar es el
inmenso valor del presidente Correa, el inmenso valor del pueblo, su
canciller Patiño que estuvo junto a él y recibió un palazo en la cabeza
también en el hospital. Y además el llamado de atención, porque muchos
cuando pasó lo de Honduras nos criticaban porque habíamos ido a apoyar a
Zelaya y que parecía una cosa exótica. Nosotros decíamos que esto podía
volver a pasar, y la verdad que volvió a pasar, porque nadie puede creer
que lo de ayer fue un auto acuartelamiento de la Policía.

PERIODISTA.- (Inaudible)

PRESIDENTA.- No, no estuvimos todos los presidentes, además creo que
todos ustedes escucharon las palabras del presidente, aparte todos
ustedes vieron el copamiento de un canal de televisión estatal, donde
uno de los que aparentemente estaba entre los manifestantes era el
apoderado de un dirigente político de la oposición. Estas cosas no se
hacen si no tienen andamiaje y apoyaturas en sectores políticos y en
sectores institucionales, porque también no se nos escapa que -es lo que
vimos por lo pronto- la pista de Quito no era tomada por la Policía, fue
tomada por personal de las Fuerzas Armadas. Así que yo creo que todos
aquellos que tenían una visión naif de lo de Honduras, todos aquellos
que se apresuraron a reconocer al gobierno de Honduras, yo lo reafirmé
hoy, nosotros no vamos a reconocer a ningún gobierno que no surja del
voto popular, en elecciones libres, sin proscripciones y respetando
todos los mandatos constitucionales. Teníamos razón, ayer hubo un
intento. ¿Saben por qué ayer no pasó nada? Porque hubo un presidente con
una inmensa valentía. Si hubiéramos estado oltri tempi, otros a lo mejor
hubieran capitulado.

PERIODISTA.- Presidenta: ¿le pareció que lo de Honduras era de otra
manera? ¿Usted lo ve así?

PRESIDENTA.- Exactamente, con más grotesco, con fuerzas policiales,
también con partidos políticos de la oposición. En Honduras fue un golpe
institucional, de una institución a otra institución que era la que
tenía la responsabilidad popular de conducir el país, con lo cual vemos
las distintas formas. Ya no podemos imaginar los golpes de Estado como
fueron -los que somos más grandes lo recordamos- con una asonada
militar, un comunicado, se cerró el Parlamento. No, no, ahora todo
aparentemente sigue igual, todo aparentemente sigue funcionando,
solamente hay que sacar a un costado a los presidentes o presidentas que
molestan determinados intereses, con cierto viso de legalidad, con
cierto viso de prolijidad como se hizo en Honduras, como ayer. Yo vi la
desesperación de Rafael Correa cuando quería explicarles a la gente, a
los que estaban allí, a los policías, que en realidad estaban ganando
con él mucho más de lo que ganaban antes; cuando él reconoce que los
policías no habían leído la ley, cómo son manipulados, cómo son
manejados. Rafael Correa habló de la prensa, le puso una calificación y
una adjetivación que yo no la voy a poner pero está en los registros
periodísticos. También habló de la oposición en complicidad con esa
prensa y con el golpe y la conspiración, también la calificó -yo no la
voy a calificar porque está la palabra de él- pero me parece que es una
fotografía que podemos ver no solamente en Ecuador. Muchas gracias.

 

 
