Conferencia de prensa
---------------------

[Miércoles 06 de Octubre del 2010]

PRESIDENTA.- Muy buenas tardes a todos y a todas. Hemos mantenido una
excelente reunión con la canciller Ángela Merkel y su equipo. Saben
ustedes que la presencia de Argentina en Alemania se debe al hecho de
que ha sido invitada de honor en la edición 2010 de la Feria del Libro
de Frankfurt y la señora Canciller ha tenido la deferencia de invitarme
a un almuerzo que hemos compartido y hemos pasado revista a numerosos
temas que hacen al interés de ambos países, que además de ser
integrantes del G-20 obviamente forman parte de la comunidad global.
Entre estas cuestiones hemos abordado el tema que ha manifestado la
señora Canciller en cuanto a reanudar las actividades de la Comisión
Mixta entre ambos países, fundamentalmente enderezados también a lograr
un equilibrio entre la balanza comercial de ambos países. Seguramente
también Alemania está planteando el tema de la doble imposición y
Argentina en este caso el tema de un equilibrio en las relaciones
comerciales de importación y exportación.\
 Como ustedes saben, Alemania ha aumentado sus exportaciones a la
Argentina en el 56 por ciento, pero las importaciones desde la Argentina
han tenido una reducción del 2 por ciento, así que nos importa mucho en
esta comisión revisora charlar sobre estas cuestiones.\
 En materia de cambio climático, ambas partes, obviamente ambos países
tenemos un fuerte compromiso. Ustedes saben que Argentina va a asumir, a
partir de enero del año que viene, la presidencia del grupo G-77 más
China, con lo cual nuestra representación de los países en desarrollo
tiene un fuerte contenido y una muy fuerte importancia en lo que va a
ser el encuentro de Cancún.\
 También hemos comentado con la señora Canciller la evolución de ambas
economías en el marco de la crisis global que se desató en el mundo
desde el año 2008. El comportamiento de la economía más importante de la
Unión Europea ha sido muy satisfactorio y creo que también el
comportamiento de la economía argentina, que tiene una historia más
imprevisible que la economía alemana desde hace ya décadas, ha tenido un
excelente comportamiento, tal vez no esperado pero hemos hecho mucho
para lograrlo. Argentina ha crecido en los últimos 12 meses el 9 por
ciento; esto ha sido gracias a las medidas contra cíclicas fiscales que
se adoptaron durante el año 2009, en el marco de nuestras propias
convicciones y en el marco también de lo que se resolvió en el grupo del
G-20. Hubo allí una coincidencia, más allá de las diferencias o las
discusiones que se puedan haber dado entre los distintos integrantes, lo
cierto es que hubo un acuerdo en la necesidad de afrontar la crisis con
una expansión del gasto fiscal que en el caso de Argentina, a diferencia
de los países en desarrollo, fue un gasto fiscal dirigido a la economía
real, producto de que nosotros a partir de la crisis que tuvimos en el
año 2001 pudimos construir un sistema financiero muy saneado, muy
solvente, lo cual nos permitió fondear o utilizar los fondos que
teníamos disponibles en nuestra economía, no para fondear a las
instituciones financieras, sino para fondear a la economía real, de lo
cual también por supuesto han sido beneficiarias empresas extranjeras
radicadas en nuestro país. Yo le comentaba a la Canciller que a empresas
muy importantes le hemos podido seguir aplicando el año pasado la ley de
Promoción de Inversiones, otras empresas americanas han recibido
préstamos por parte del gobierno Argentino, fundamentalmente en todo lo
que hace al sector automotriz, que fue como ustedes saben el sector más
golpeado en todo el mundo por la crisis.\
 Pasamos también revista obviamente a lo que queremos que sea una
profundización de la cooperación entre Alemania y Argentina en materia
de investigación científica. Ustedes saben que mi país es el único país
en Latinoamérica que cuenta con tres Premios Nobel en materia de
ciencias duras, de científicos muy importantes.\
 Tenemos el inmenso honor de que Max Planck, ha decidido que su primera
sede en Latinoamérica va a ser en la República Argentina, estamos
desarrollando un polo científico-tecnológico muy importante en lo que
eran antiguas bodegas que habían sido abandonadas, estamos construyendo
allí alo muy importante y Max Planck, inaugura, junto con el resto del
polo científico, su instalación en Buenos Aires este 17 de diciembre, lo
cual es muy importante.\
 Creemos que Argentina puede ser una excelente plataforma de negocios
para inversores alemanes también en toda la región latinoamericana, de
hecho hace muy pocos días inauguré la sede de SAP, una importante
empresa de servicios informáticos alemana que ha trasladado parte de su
operación global a la República Argentina. Como ustedes saben las
tecnológicas son uno de los sectores que más se han desarrollado en la
República Argentina, con lo cual la situación además nos ha permitido
venir haciendo frente a todos los compromisos internacionales desde la
primera reestructuración de deuda, en el año 2005, y la segunda y
definitiva reestructuración de deuda con los bonistas que hicimos el año
pasado, en el marco de la peor crisis económica, pero que pese a todo
nos ha permitido aumentar las reservas del Banco Central, batiendo
récords, así como también mantener el superávit fiscal primario y el
superávit comercial, y la cuenta corriente de capital en términos
positivos. Números que realmente muy pocos países del mundo pueden
exhibir, desafortunadamente, no es que nos alegremos porque a nosotros
nos vaya un poco mejor que a los otros, simplemente estamos haciendo una
descripción. Esto nos ha permitido llevar a cabo un año 2009 y tener en
estos últimos 12 meses un crecimiento del 9 por ciento.\
 Por supuesto la Canciller ha comprometido su visita a la región con
motivo de la reunión Unión Europea-Latinoamérica, nos gustaría haber
tenido su presencia en la inauguración de la sede de Max Planck, ,
porque creemos que es un evento muy importante, pero asuntos importantes
en Alemania y en el Consejo Europeo la van a retener aquí, aunque se ha
comprometido a enviar una importante delegación el día 17 de diciembre.\
 Quiero agradecer profundamente la deferencia que han tenido el Estado
Federal de Hessen, la alcaldesa de Frankfurt, que ha sido fantástica en
el recibimiento, y la recepción que ha tenido Argentina en el día de
ayer en la Feria de Frankfurt que ha sido realmente muy importante.

PERIODISTA.- Buen día, una pregunta para ambas. (Inaudible)

MERKEL.- (Tomado de la traducción) Yo diría que con relación al tema de
la Comisión Mixta, el acuerdo de doble imposición, tenemos básicamente
la premisa de lograr un mejor comercio y tenemos un acuerdo existente
sobre doble imposición con la Argentina pero ya ha quedado obsoleto, así
que ambas partes tienen interés, considerando la evolución que ha habido
en el mundo, en lograr actualizarlo rápidamente. Así que empezaríamos
con las negociaciones a principios de 2011, como para tener la
plataforma para un comercio moderno y mejorar las relaciones
financieras.

FERNANDEZ.- Con respecto al tema de la Comisión Mixta, hemos planteado
entre otras cosas la necesidad de revitalizar esta comisión que ya lleva
20 años sin movimiento por así decirlo, volver a ponerla en movimiento.
Una de las aspiraciones es lograr una política de administración del
comercio entre ambos países, de modo tal que el intercambio comercial
sea beneficioso para ambos países. La balanza argentina en relación a
Alemania siempre ha sido deficitaria, creemos que dos buenos amigos
deben ganar ambos y por eso creemos que esto debe ser planteado.
Inclusive en este marco también, si bien es un tema de la Unión Europea,
planteamos las restricciones que tiene el ingreso de carne argentina
aquí a Alemania, que es el segundo destino de nuestras carnes y ahora
tenemos algunas restricciones al ingreso. Así que también será
seguramente un tema que podamos abordar.\
 El del Club de París también se tocó como uno de los temas, es conocida
la posición de Argentina respecto de la participación del Fondo
Monetario Internacional en esta negociación. La voluntad de la Argentina
siempre ha sido la de pagar sus deudas, de hecho antes que cayera Lehman
Brothers habíamos comunicado la decisión de pagar esta deuda, obviamente
el escenario mundial cambió, seguimos con la misma vocación pero también
creemos que en la renegociación de esta deuda con el Club de París se
debe contemplar también todo el tema de inversiones de los países que
integran el Club de París y que están en la Argentina, empresas que
reciben beneficios tales que les permiten a estas empresas europeas
girar utilidades a sus casas centrales en base a los beneficios
fiscales, préstamos y promociones que hace la Argentina. Creemos que
esto también tiene que ser contemplado porque obviamente todas las
deudas, a diferencia de lo que son los títulos de deuda, que normalmente
son préstamos financieros, todos sabemos que el Club de París tiene más
que nada préstamos vinculados con las actividades de la empresa a través
de sus agencias de inversión. La idea es entonces hacer una
renegociación de la deuda amplia. La vocación de la Argentina es de
pagar, curiosamente es nuestra gestión -y cuando hablo de nuestra
gestión me refiero a la gestión que comenzó en el año 2003- la única
gestión argentina que nunca se endeudó y que sí está pagando todas y
cada una de las deuda previas al 2003; y lo viene haciendo regularmente
desde la primera reestructuración sin acceder al mercado de capitales,
con recursos propios, recursos además genuinos porque no son dólares
financieros los que pagamos, nosotros pagamos con dólares comerciales,
producto de que tenemos una balanza comercial superavitaria, y si usted
mira las cuentas de la República Argentina en superávit comercial, en
superávit fiscal, en reservas en el Banco Central, en cuenta corriente,
pero tapa el nombre de Argentina, seguramente cualquiera diría que es
una muy buena administración. La experiencia del default, por un lado,
que no fue protagonizada por este gobierno sino que la recibimos como
herencia en el 2001, y por otra parte también las calificadoras de
riesgo, que por ejemplo calificaban mucho mejor a Grecia que a la
Argentina o a Irlanda, pese a que estos países tenían déficit comercial,
déficit fiscal, caída de reservas, cuenta corriente negativa, nos hacen
ver la necesidad, como lo venimos haciendo en reiteradas oportunidades,
de replantear definitivamente el tema de las calificadoras de riesgo y
fundamentalmente tener un organismo multilateral confiable para todos
los países. No solamente para los países en desarrollo sino que el
organismo multilateral sea también confiable para los países en
desarrollo. Porque el mundo ha cambiado profundamente, la fotografía
posterior al 2008 no es la fotografía que teníamos del mundo anterior y
creo que cada uno debe tomar las responsabilidades. Así como la
Argentina tomó la responsabilidad, pese a que este gobierno no había
participado en el default creo que también...(corte en el satélite)

 

 

 
