Conferencia de Prensa del canciller argentino y el presidente del Comité Descolonización de la ONU
--------------------------------------------------------------------------------------------------

[Jueves 14 de Octubre del 2010]

 

TIMERMAN.- **** Muy buenas tardes, está presente acá en la Casa de
Gobierno, el Embajador Donatus Saint Aimee, que es el embajador de Santa
Lucia en las Naciones Unidas y a su vez preside el Comité de
Descolonización de las Naciones Unidas. Él fue invitado por el Embajador
argentino ante la ONU, Jorge Arguello a visitar el país y tomar contacto
con las autoridades de Tierra del Fuego, que como ustedes saben son las
autoridades de nuestras Islas Atlánticas, que están en disputas con Gran
Bretaña. Desde el año 65, que las Naciones Unidas se ocupan de este tema
y el Comité de Descolonización es en la zona el organismo que arbitra en
estos temas.

 

Para nosotros es una visita de mucha relevancia, él estuvo hoy en la
Cámara de Diputados, con la Comisión de Relaciones Exteriores; ahora
estuvo reunido con la Presidenta y mañana viajará a Tierra del Fuego
para reunirse con la Gobernadora Fabiana Ríos. Los dejo con el Embajador
Donatus Saint Aimee.

 

SAINT AIMEE.- Muchas gracias y buenas noches a todos, en las Naciones
Unidas estamos acostumbrados a ver muchos, pero muchos documentos y
resoluciones, pero también es importante incorporar el elemento
emocional, la sensación de lo humano, además de los papeles y las
resoluciones. Así que en mi carácter personal de Embajador de Santa
Lucia ante las Naciones Unidas, aún si no fuera el presidente del Comité
de Descolonización, el hecho de ser miembro del Comité me da la
oportunidad, a través de esta visita de ver justamente cuál es la
percepción y qué es lo que siente la gente en relación con la cuestión
de Las Malvinas.

 

Ahora como presidente del Comité, tenemos una responsabilidad aún mayor
que pasa por asegurar que la información que llega al Comité y a través
del Comité y las distintas decisiones que adopta en Comité en sus
acciones fomente el clima de integración, colaboración y resolución de
problemas.

 

Puntualmente en relación con el Caso Malvinas ambos países han acordado
que desean dialogar, pero parece que no pueden encontrar el momento o el
lugar para hablar. Existen muchas resoluciones, tanto de la Asamblea
General como del propio Comité, que dicen que debe haber conversaciones.

 

Así que mi papel vendría a ser el de poder facilitar esas
conversaciones, de modo de poder llegar a una solución razonable para el
problema, una solución que sea aceptable para todas las partes.

 

PERIODISTA.- Mi pregunta está vinculada con las conversaciones que ha
tenido con el Reino Unido, ¿cuál es la posición que le han transmitido
sobre el tema de Malvinas?

 

SAINT AIMEE.- Aún no he mantenido conversaciones formales con respecto a
ese tema con el Reino Unido, más allá de las conversaciones que se
mantienen anualmente en el seno del Comité.

 

Justamente la semana pasada acabamos de mantener una reunión del Comité,
así que, conforme a lo que vienen haciendo ya desde hace muchos años,
han planteado cuál es su posición. No obstante y una vez más, tal como
lo han hecho ya hace muchos años, han manifestado que la puerta está
abierta para las negociaciones. Así que de lo que se trata es de lograr
que ambas partes se reúnan, que inicien un diálogo o, más precisamente,
que reinicien el diálogo y ver hacia dónde lleva ese diálogo.

 

PERIODISTA.- Buenas tardes, Embajador. Quisiera preguntarle acerca de la
reunión que tuvo esta tarde con la presidenta Cristina Fernández de
Kirchner, sobre los términos de ese encuentro y sobre si la Presidenta
le hizo algún pedido especial o si se habló acerca de alguna definición
en cuanto al diálogo al cual usted se refería en la pregunta anterior.

 

SAINT AIMEE.- En cuanto a los detalles, utilizando mis dotes de
diplomático, voy a dejar también que las personas que me acompañan se
expresen al respecto. Pero concretamente lo que sí puedo decir es que
uno de los puntos principales de la conversación que mantuvimos con la
señora Presidenta tuvo que ver con el papel de la Argentina, el papel
que puede desempeñar la Argentina teniendo en cuenta su nueva posición
en el marco de su ejercicio de la presidencia del Grupo-77 más China.
Por supuesto, el tema de las Malvinas, es un tema especialmente
importante para la Argentina pero no hablamos exclusivamente de eso.
También hablamos del papel que la Argentina puede desempeñar con
relación a los países del Caribe, también en el marco del CARICOM, que
ahí tenemos posibilidades para las vinculaciones entre los países del
Caribe y los países de América latina. Un tema importante que
destacamos, fue la cuestión del cambio climático, por ejemplo, y su
especial impacto para los países del Caribe y pequeños estados
insulares. En ese sentido, consideramos que la Argentina puede tener un
rol clave también considerando la posibilidad de que pueda plantear las
cuestiones del cambio climático y el impacto que tienen para estos
pequeños estados insulares en el marco del Grupo de los 20 ya que la
Argentina, justamente, es un miembro de ese foro también. Así que,
nuevamente, la Argentina tiene un tema importante en lo que se refiere a
las Malvinas pero no es la única cuestión en el seno de Naciones Unidas.
También hay muchos otros temas que hay que considerar en el seno de la
Organización de las Naciones Unidas. Gracias.    

 

 

 

        
