Inauguración de la Séptima Reunión sobre Administración Tributaria de la OCDE: Palabras de Amado Boudou
-------------------------------------------------------------------------------------------------------

[Miércoles 18 de Enero del 2012]

Muchas gracias a todos. Muchas gracias por estar concurriendo a nuestra
querida Capital, Ciudad de Buenos Aires de la República Argentina, a
este encuentro en un tema tan importante, como señalaba Douglas, y tan
importante en estos tiempos de globalización y de fuerte intercambio
entre distintas regiones del mundo.

Quizás ustedes que están involucrados en el día a día de las políticas y
de las administraciones tributarias, a veces no pongan tan fuerte el
foco en la importancia de la labor que ustedes llevan adelante. Son los
sistemas tributarios de los distintos países los que han permitido que
los estados pudieran desarrollar políticas públicas capaces de llevar
mayor bienestar, mayor prosperidad y fortaleza al crecimiento de las
distintas naciones y por ende mejorar la calidad de vida de sus
ciudadanos, de sus poblaciones.

Es por eso que desde nuestro punto de vista es tan importante este tipo
de reuniones y tan importante el fortalecimiento profesional de la
actividad que ustedes llevan adelante, pero mucho más aún en la
posibilidad de intercambio de información y transparencia en este nuevo
mundo con nuevos desafíos que estamos enfrentando todos los países. Y
este nuevo mundo con nuevos desafíos también nos llama a que tengamos
que tener mucho cuidado en cómo es la relación entre los distintos entes
tributarios y entre la actividad económica de los distintos países.

Es muy importante, tanto a nivel global como a nivel regional, que no
confundamos evasores con inversores, porque justamente es aquí donde
estaríamos entrando en un juego en el cual algunas comunidades pierden
para que otras ganen, y tenemos que convertir estos sistemas tributarios
coordinados en un juego en el cual todas las comunidades, todos los
países pero sobre todo todas las poblaciones, puedan obtener beneficios
y ganancias, porque si no lo que estaríamos haciendo es generar flujos
de inversiones en los cuales -repito- algunas sociedades estarían
perdiendo para que otras estuvieran recibiendo esos flujos.

Esta es una posición que en el G-20 nuestra presidenta Cristina
Fernández de Kirchner ha mantenido con mucha fuerza tanto en las
reuniones de Seúl como en las reuniones de Cannes de este año, y creemos
que en el G-20 mismo hay un gran consenso en la necesidad de eliminar
los paraísos fiscales y las posibilidades de elusión y las posibilidades
de una organización abusiva de la planificación tributaria por los
grupos económicos.

Así que tenemos mucha expectativa en la tarea que ustedes van a llevar
adelante; estamos convencidos que si trabajan en forma abierta, clara,
honesta, estos intercambios van a permitir que después de estos 2 días
ese trabajo de 15 meses que decía Douglas nos haga tener sistemas
tributarios que permitan sobre todo mayor desarrollo y mayor bienestar
de nuestras comunidades, que es en definitiva la función de nuestros
estados.

Muchas gracias por estar en Buenos Aires, disfruten la estadía y sobre
todo trabajen muy fuerte porque hay mucha expectativa puesta en lo que
ustedes van a hacer.

Muchas gracias.
