Anuncios de nuevas obras: discurso de la Presidenta de la Nación
----------------------------------------------------------------

[Jueves 26 de Enero del 2012]

Muchas gracias, muchísimas gracias a todos y a todas. Lo primero es lo
primero: quiero agradecerle a todos aquellos ciudadanos y ciudadanas que
se preocuparon por mi salud, que rezaron por mi salud, que hicieron
cadenas de rezos, que hicieron el aguante, esos cientos y cientos de
jóvenes ahí en el Hospital Austral, al que también quiero agradecer
porque realmente es una institución modelo, pero no modelo solamente por
su calidad técnica, sino también por su calidad humana, ya que cuando
uno está enfermo está mucho más vulnerable y necesita de cosas que por
ahí, cuando no está enfermo no necesita y realmente lo hacen muy bien y
quiero, desde este humilde lugar, el Salón de las Mujeres Argentinas,
también mandarles a todos esos argentinos anónimos que se preocuparon,
mi agradecimiento y a la gente que me operó y que me cuidó de muchas
maneras, porque no solamente te cuida el que te opera, sino también el
que pone la inyección, el que te prepara la comida, los que gritan, se
escuchaban los gritos de los chicos desde la habitación.

Como también ahora cuando estuve en Mar del Plata, la verdad, la
cantidad de gente que pasaba por Chapadmalal gritando o iba a sacarse
una foto, los chicos de la juventud que intentaron venir por la playa
con banderas y, bueno, me dejaron sus banderas porque no pudieron pasar.

Quiero agradecerles a todos las inmensas muestras de cariño y, bueno,
otra vez aquí, en el ruedo, como corresponde y muy contenta porque ayer
escuchaba al señor Vicepresidente, en ejercicio en ese momento del Poder
Ejecutivo, y al ministro de Economía que anunciaban al país un
crecimiento para el año 2011 de 9,2. Y yo quiero decirles también que
ese 9,2 no es un 9,2 frío de los números, sino que se compadece también
con el número de desocupación que se dará a conocer próximamente y que
va a ser para el último trimestre del año 2011 del 6,7. (APLAUSOS)

Por primera vez perforamos el piso del 7; la marca más chica que
habíamos tenido era el 7,2 que era el anterior trimestre y siempre en el
último trimestre es un poco más bajo, que es estacional, pero nunca
pensamos que iba a ser medio punto respecto del mes anterior y 0,6
respecto del mismo diciembre, del mismo trimestre del año 2010.

Tiene que ver todo en este resultado: es el 9,2 de crecimiento, pero de
un crecimiento con inclusión social. Por eso también la generación de
trabajo ha sido muy importante y uno lo puede percibir claramente...

Me contaba ayer mi hijo que volvió por tierra de Chapadmalal que
proporcionalmente tardó más tiempo en salir de Chapadmalal y de Mar del
Plata que el tiempo que empleó en salir desde Mar del Plata y llegar a
Buenos Aires por la cantidad de gente en cada una de las playas, no
solamente de Mar del Plata, sino de toda la costa por la cual tenían que
pasar.

Y esto que estamos anunciando hoy, que viene siendo nada más ni nada
menos que lo que venimos haciendo desde el año 2003, porque no se llega,
en un país que estuvo asolado por el 25 por ciento de desocupación, a
punto de desintegrarse sus instituciones, no se llega a esto
mágicamente. Se llega haciendo, por ejemplo, esto que hicimos hoy que
significa una obra de más de 1.000 millones para Catamarca, que
significa en Villa Fiorito que pongamos a construir una planta de
tratamiento de líquidos cloacales que va a beneficiar a más de 300 mil
personas, lo que va a llevar, cuando terminemos esta obra en Villa
Fiorito, Lomas de Zamora, a que hoy el 25 por ciento que está cubierto
por cloacas, el 62 por ciento de Lomas de Zamora tenga cobertura cloacal
y, además, saneamiento porque es parte del programa también de
saneamiento del Riachuelo.

Las escuelas, que son 10, y que totalizan ya efectivamente terminadas
1.298 escuelas...(APLAUSOS)...; en ejecución, 318; en proceso de
licitación, 162 y a licitar, 109. Un total de 1.887 escuelas. ¿Se
acuerdan lo que fue nuestro primer proyecto que eran unas 700 escuelas?
Cubierto y cumplido de sobremanera y le agregamos más de 1.100 escuelas
y vamos a seguir construyendo, porque construir escuelas, construir
educación, es construir país, es construir identidad.

Villa La Angostura, la televisión digital, el crecimiento, el turismo
que ha crecido en forma exponencial, la ocupación industrial. Hoy me
llegó también el tema de la lectura de los bloques de ocupación
industrial y estamos muy bien.

Hoy leí en algún titular que había caído la industria en el último mes.
En realidad, lo que cayó fue la industria automotriz que pasó de un 84
por ciento a un 58 por ciento porque, como todos ustedes saben, hicieron
parada en diciembre y esto fue. Pero, en realidad, tenemos un nivel de
uso de instalación ocupada prácticamente igual al de diciembre del año
pasado. Lo cual revela, primero, el crecimiento de la inversión, porque
con el consumo que ha habido, con la generación de empleo, es evidente
que si la industria está usando la misma capacidad instalada, es porque
ha habido una gran inversión por parte del sector privado y nos
sentimos, la verdad, muy contentos.

Pero les contaba que cuando un puede...Porque la vorágine de la gestión,
sobre todo cuando uno encara la gestión como la encara uno, que le pone
todo y lo que no tiene también, y por eso por ahí hay que parar un
poquito, el cuerpo te hace parar un poquito, porque en realidad no es la
voluntad de uno parar, sino que el cuerpo te hace parar, te permite
mirar las cosas un poco más de afuera y poder mirarlas con mayor
equidistancia, no con neutralidad. Yo puedo estar a 10 millones de
kilómetros de distancia que voy a seguir pensando las mismas cosas.

Yo noté en esto 20 y pico de días una reiteración de lo que yo llamo...y
me acordaba de mi querídisima amiga María Elena Walsh, que se fue, por
esa canción que se llama "El reino del revés", ¿se acuerdan?

Bueno, hay un "reino del revés" que es global y que es local también, o
sea, tampoco es cuestión de autoflagelarnos nosotros porque las cosas
que uno ve y escucha...

Estaba, por ejemplo, mirando hoy el allanamiento a esta consultora
internacional Fitch, por parte de la policía tributaria italiana. ¿Dónde
está Moreno? Un príncipe usted al lado de los italianos. (APLAUSOS)

Y además, no le pueden echar la culpa a Berlusconi porque no está. Le
hicieron el allanamiento, fueron más prolijitos que el Fondo Monetario y
el gobierno técnico italiano.

Se despacharon nada más ni nada menos que con la AFIP. ¿Te imaginas a
Echegaray entrando a las consultoras? No, no, quedaría feito. Pero
parece ser que allá entraron a Fitch que es una de las consultoras más
importante junto con Standard & Poor's y Moody's. Los allanaron con
cargos de no me quiero ni acordar de las cosas que les dijeron.

No vi ningún editorial en este país acerca de...De todos modos
seguramente será mañana o en estos días aparecerá alguna crítica de las
duras que suelen aparecer contra nosotros.

Pero también, en ese "mundo del revés" escuché que nos trataban de
colonialistas a nosotros, los argentinos. La verdad que uno tiene
siempre la tentación de contestar y de eso. Pero yo creo que hay que
evitarlo, porque cuando se dicen esas cosas es porque realmente no se
tienen razones ni argumentos. (APLAUSOS)

Ustedes saben que el Comité de Descolonización de Naciones Unidas tiene
16 causas todavía de lugares que son colonias y de las cuales 10 son de
Inglaterra y, obviamente, una de las más emblemáticas son nuestras Islas
Malvinas.

Pero nosotros vamos a seguir de la misma manera que lo hemos hecho hasta
ahora, con mucha rigurosidad jurídica, política y diplomática, recabando
apoyos tal vez como nunca lo hemos logrado. Pero esto no se hizo en dos
o tres días, esta es una gestión que viene haciéndose desde hace años
cuando se revirtió lo que a mi criterio y a criterio del entonces
presidente Kirchner era una desmalvinización. Pero esa desmalvinización
y esa vuelta a colocar a la cuestión de Malvinas sobre la mesa, no desde
la perspectiva como piensan algunos o como quieren algunos de
reivindicar hechos que fueron protagonizados por la dictadura. Bajo
ningún punto de vista.

Porque todos sabemos, tanto la decisión en ese entonces de la dictadura
como la respuesta furibunda por parte del Reino Unido obedeció
fundamentalmente por cuestiones de políticas internas. Acá querían tapar
la tragedia de 30.000 desaparecidos y una economía devastada y, bueno,
no se les ocurrió mejor cosa que mandar a una guerra suicida para chicos
que no estaban preparados.

Por eso también he tomado una decisión en estos días: ustedes saben que
se hizo un informe, el Informe Rattenbach, que el entonces presidente de
turno, Bignone, lo declaró secreto militar por 50 años. Voy a instruir
al señor ministro de Defensa y al señor Canciller para que conformen una
comisión que proceda a la apertura y conocimiento público del Informe
Rattenbach. (APLAUSOS)

Para los muy jóvenes, el que hizo el informe, Rattenbach, militar de
muchísimo prestigio, fue precisamente elegido por su prestigio y su
conocimiento, para que hiciera ese informe. Bueno, aparentemente, el
resultado no fue el que algunos esperaban y allí se demuestra claramente
–y creo que la historia demuestra claramente- que aquello no fue una
decisión del pueblo argentino, sino una decisión de una Junta
desesperada por tapar una realidad que había sido destapada por mujeres
con pañuelos blancos todos los jueves, con mucha valentía, dando vueltas
a la Pirámide y buscando a sus hijos y a sus nietos. (APLAUSOS)

También es bueno tenerlo claro esto. Fueron mujeres que no tenían
ninguna formación política, que solamente las movía el amor a sus hijos
y muchas de ellas ni entendían lo que sus hijos querían y por ahí
algunas hasta peleaban con sus hijos. No es el caso tuyo Hebe ni tampoco
de Estela. Pero, bueno, no te imagino peleando con los chicos, te
imagino siempre así.

Creo que esto es muy importante, porque la fecha importante se va a
cumplir también el año que viene. El año que viene se van a cumplir 180
años del año 1833, que fue la usurpación que hizo el gobierno del Reino
Unido donde echó a los argentinos que estaban ahí y trasplantó ingleses
allí.

Algunas aclaraciones, porque quieren convertirnos en chicos malos a
nosotros o en chicos violentos que realmente no lo somos; no formamos
parte de ninguna fuerza invasora de ningún país, nuestras Fuerzas
Armadas solamente participan en misiones de paz, esta es una decisión
política de la sociedad argentina y de los gobiernos democráticos desde
el año 1983 a la fecha, con alguna excepción.

Pero lo cierto es que además, muchísimas empresas inglesas trabajan en
nuestro país, invierten en nuestro país, como dijo nuestro Canciller,
hay más ingleses viviendo en Capital Federal y en la provincia de Buenos
Aires que en las Islas Malvinas y, además, nadie le pide a los
habitantes de las Islas Malvinas que dejen de ser ingleses, como no le
pedimos a ningún español ni a ningún italiano ni a ningún ucraniano ni a
ningún inmigrante que siguió conservando su nacionalidad, como fueron
mis abuelos, por ejemplo, hasta murieron.

Así que yo creo que esos argumentos caen por su propio peso y son del
"reino del revés". En el mundo real, en el mundo de las instituciones,
nosotros este 2 de abril, porque también leí algunos comentarios que
estaríamos preparando no sé qué cosas, vamos a seguir con la misma
política de siempre: recordando a nuestros muertos, porque a los muertos
se los recuerda y se los homenajea, pero fundamentalmente, vamos a
seguir con el reclamo de que se cumpla la resolución de Naciones Unidas
de sentarse a dialogar y a negociar sobre esa cuestión. (APLAUSOS)

No esperen de parte nuestra ni gritos destemplados ni gestos
xenofóbicos, eso se lo dejamos para otros. Nosotros tenemos un concepto
de la soberanía que enlaza profundamente la Nación con el pueblo con la
historia y además también, con la defensa de nuestros recursos
naturales. Porque vamos a hablar con todas las letras: también están
depredando nuestros recursos naturales, nuestro petróleo, nuestra pesca.

Y la verdad, una cosa que también me llamó la atención y que nunca me
había dado cuenta, pero miré desde estos 20 días en que uno puede
reflexionar: la verdad que no he escuchado a ninguna ONG ambientalista
hacer críticas al Reino Unido por lo que están haciendo en Malvinas, ni
de las nacionales ni de las internacionales. (APLAUSOS)

La verdad me gustaría que con la misma fuerza, con el mismo sentimiento
que defienden tantas causas nobles, defendieran también. Porque es raro,
¿no?, no escuchar, es raro, explotación petrolera sin control, puede
haber un derrame, depredación pesquera. O sea, me encanta que defiendan
las ballenas porque son divinas, pero sería bueno que también
defendieran todos los calamares y todas las cosas que se están llevando
de allí que están realmente depredando. (APLAUSOS)

Me gustaría, en fin, escuchar ese tipo de cosas y realmente tranquilizar
a todos. Porque inclusive, acá tengo informes que me hizo Débora Giorgi,
la ministra de Industria, de principalísimas empresas del Reino Unido
que trabajan en Argentina como la British Petroleum, que es accionista
de Paramerican Energy, la Royal, la Easy, ex Duperial, todas las
mineras, como Río Tinto, Alexander Mins, Patagonia Gold, HSBC, Standar
Gold, Glaxo, Unilever, British Telecom, en fin, pilas de empresas
argentinas que están trabajando desde hace muchísimo tiempo aquí en la
República Argentina. O sea, ¿cómo es que nos tienen miedo, somos tan
malos? Si somos tan malos no deberían venir.

Así que, me parece que el Primer Ministro debería revisar o tener una
charlita con los empresarios y los CEOs de estas empresas para que le
comenten cómo somos los argentinos.

Es más, desde el año 2003 hasta la fecha, ha habido adquisiciones
totales o parciales por parte de 18 empresas argentinas por parte de
empresas británicas también.

Son todos datos que uno va a agregando porque cuando en el "reino del
revés" nos tratan de colonialistas, uno ve estas cosas, estas realidades
y tiene la necesidad de expresarse de esta manera.

También quiero, han pasado muchas cosas en estos días, pese a que todos
decían que no íbamos a dejar hacer nada a Boudou, que esto, que el otro,
que no iba ni a poder firmar decretos, que Zannini le iba a cerrar la
puerta, que le íbamos a pegar. Lo tratamos divino, no digas, y además
también, una cosa muy importante que tiene que ver con una cuestión que
vamos a debatir en estos días, porque se está debatiendo y porque hace
fundamentalmente a la cuestión argentina, hemos tenido también un
excelente superávit comercial.

La verdad que nosotros habíamos planteado a principios de año, que entre
8 y 10 mil millones de dólares era una muy buena cifra teniendo en
cuenta la crisis mundial, un mundo con mucho viento en contra, y la
verdad que llegamos a 10.347 millones de dólares...(APLAUSOS)...e,
inclusive se produjo un tema como que en diciembre, que siempre
estacionalmente es mucho más bajo, tuvimos mayor diferencia en el
superávit que, inclusive, en diciembre del año pasado.

También es cierto que si las empresas petroleras en nuestro país
hubieran mantenido o aumentado la producción, esto hubiera sido mucho
mejor porque la verdad que hemos tenido que importar 9.396 millones de
dólares en combustible. Un 110 por ciento más que el año 2010.

Y la verdad que el argumento de que creció la producción, puede ser
válido, pero no aumentó 110 por ciento como para que tengamos este nivel
de importación. En realidad, lo que ha caído y mucho es la producción
que está también afectando a las provincias argentinas, a las
productoras. Sé que hoy se ha reunido la OFEPHI nuevamente y han
sacado...Ustedes saben que a partir de la reforma del '94 los
propietarios de los yacimientos son, precisamente, las provincias. Que
eso también es bueno que lo tengan en claro todas las empresas
petroleras: que el subsuelo es de los argentinos y que está concesionado
y que, por lo tanto, no podemos volver a las épocas del Virreinato donde
se llevaban todo, el oro y la plata, y no dejaban nada. (APLAUSOS)

Creo que es bueno que se notifiquen que han pasado esas épocas y que es
necesario reinvertir en el país y que, además, el tema del costo del
combustible debe ser costo argentino y no costo internacional, porque
los costos de producción son costos de la Argentina.

Yo les quiero, para que ustedes se den cuenta en dónde están estos 9.000
millones, en gasoil, que es vital para la producción, para todas las
actividades, tuvimos que importar 4.004 millones de dólares; en gas
natural licuado, 1.927 millones de dólares; en fueloil, 1.044 millones
de dólares; en gas natural gaseoso, 570 millones. Quiere decir que de
los 9.000 millones, 7.547, fueron en cosas que se podrían haber
producido aquí en la Argentina.

Curiosamente, por ejemplo, hoy estaba charlando con gente de Aerolíneas
Argentinas, el JP1, que no es la JP, el JP1 es el combustible, no es la
JP2, el JP1 se llama al combustible de los aviones que sí se produce
casi todo salvo una pequeñísima parte que importan, que creo que lo
hacen para justificar que nos cobran precio internacional, y me estaba
contando la gente de Aerolíneas que inclusive no los dejan cagar la
totalidad en Aeroparque porque, bueno, tienen acuerdo una y otra empresa
para poder hacerlo en otra y entonces sacan hasta el último peso que
pueden. Son 500 millones de dólares en combustibles de Aerolíneas
Argentinas, o sea, entre el 30 y el 40 por ciento del costo.

Estamos hablando de cosas que tienen que ver con todas las actividades.
El combustible es algo que atraviesa a toda la sociedad en su vida civil
y privada y, fundamentalmente, a todos los sectores en la vida
económica. ¿Por qué? Porque con ese gas o porque con ese fueloil o con
ese gasoil se genera la electricidad y la energía, no solamente la rueda
del camión o la rueda del auto. Es el funcionamiento de las usinas, es
el uso intensivo que algunas industrias tienen en materia energética,
fundamentalmente las básicas, el aluminio, el acero.

La otra vez charlando con la empresa más importante, una multinacional
que ustedes ya saben cuál es, en materia de acero, hacíamos los cálculos
y la mitad de la utilidad de la empresa era el subsidio energético que
paga el Gobierno, la mitad de la utilidad. Así como eso, si lo hacíamos
con el cálculo de lo que es el costo del combustible, por ejemplo, en
Brasil. No estamos hablando ni de Estados Unidos ni en Europa.

Con lo cual vemos que realmente el vector energético es un vector
también de competitividad de nuestra economía y por eso creo que,
además, todo esto viene a cuento porque sé que hubo una denuncia durante
mi ausencia de las cámaras transportistas acerca de que aquellos que
recibían subsidio, se les pagaba un precio el gasoil y por eso hubo una
denuncia.

Esto es lo que yo llamo más que distorsión, economía o sintonía fina,
cómo teníamos que ir sector por sector. Y cuando fuimos a un sector,
bueno, descubrimos que pasaba esto.

Por eso, algunos quieren identificar sintonía fina con plan de ajuste.
Yo la "a" no es, se acabó la avivada, que es diferente. En la sintonía
fina, va a ser que se acabó la avivada...(APLAUSOS)...porque, claro, si
con el subsidio que te da el Estado vos pagás un precio mayor qué te
importa si total lo paga el Estado. Entonces, es una distorsión
realmente de un subsidio que terminaban, no recibiendo ni siquiera la
empresa, sino que fundamentalmente las que se quedaban eran, bueno, las
petroleras que utilizaban...Porque además, al que llevaba el carné de
RUTA, que es la sigla con la cual se identifica este beneficio para el
sector del transporte, bueno, le cobraban más caro del gasoil. Al que
vendían a granel, por mayorista. Uno normalmente cuando va a comprar es
consumidora, cuando te llevas varias cosas te suelen hacer rebaja. Esta
es la ley de mercado. Bueno, acá es al revés.

Por eso digo que es el "reino del revés" y también es el mercado del
revés. Resulta ser que los que eran clientes permanentes y a granel,
eran más caros que el que ocasionalmente iba a la estación de servicio.

Por eso digo vamos a...esto es sintonía fina, por más que le quieran
llamar de cualquier otra manera.

Porque lo que es importante es que vamos a seguir sosteniendo el
crecimiento, la demanda agregada y que los subsidios vayan realmente a
mejorar la calidad de vida de aquellos que necesitan ser subsidiados o a
mejorar la calidad y la competitividad de los sectores de la economía
que todavía necesitan recibir un subsidio para tener una ventaja
comparativa frente a tanta competencia externa.

Estas son las cosas en las que queremos discutir en la Argentina por más
que le quieran poner cualquier otro título.

Pero reitero: este es un esfuerzo que vamos a tener que hacer todos,
consumidores, usuarios, reclamando lo que le corresponde a la sociedad
argentina, a los gobernadores también, que son titulares de los
yacimientos porque ellos han dejado de percibir regalías. Inclusive,
beneficios que están en estudio. Porque, me acuerdo, había una ley, que
se sancionó allá por los años '90, nosotros participamos activamente
como legisladores patagónicos, de que más allá de tal paralelo sur el
precio del combustible era diferente al precio de aquí del norte y,
bueno, la eximición del impuesto siguió corriendo pero el valor del
combustible es prácticamente igual.

Y también había otro mito en ese "reino del revés", en ese país del
revés, y que era que, en realidad, había un precio en el interior del
país porque el INDEC controlaba Capital Federal y entonces...Ahora
resulta ser que cuando uno ve el mapa de las refinerías, encuentra, por
ejemplo, una refinería en Luján de Cuyo que procesa más de 3 millones de
metros cúbicos de gasoil y Mendoza, creo Paco, que gasta 600 mil –tengo
ahí los mapas-, entonces, teóricamente en Luján de Cuyo debería, claro,
en San Luis, en toda la zona de influencia. Lo mismo podríamos decir en
Salta, en Neuquén.

Como vemos, son siempre cosas que se comienzan repitiendo y hasta por
ahí algún funcionario también las repite.

Por eso, creo que es bueno que todos entendamos que la sintonía fina
pasa precisamente por eso, por acabar con las avivadas porque si no, se
distorsionan las política y pueden malograr el modelo. Y yo les puedo
asegurar que voy a tener y a usar todos los instrumentos que la
Constitución y las leyes le permiten usar a los gobernantes, es más, los
obligan a usar a los gobernantes para defender los intereses de los 40
millones de argentinos. (APLAUSOS)

Aquí también me llamó un poco la atención en este "reino el revés", en
este mundo del revés y como me llamó la atención que no haya ninguna
organización ambiental que proteste por lo de Malvinas, me llamó la
atención que frente al descubrimiento que se le pagaba el doble o más el
gasoil a los transportistas, por lo menos, desde los sectores del
trabajo no se dijera nada. Es más, creo que hasta hubo un sindicalista
que salió a defender a la empresa. La verdad...no importa quién, los
nombres no importan, cada uno se hará cargo de lo que tenga que hacer.

Es raro que muchas veces y con todas las cosas que han pasado, no estoy
hablando de hace 20 años, estoy hablando de las elecciones, de la
corrida bancaria, de la corrida sobre el dólar, de esto de las
petroleras, de la baja de la producción, en realidad, solamente dé
cuenta el Gobierno.

Yo creo que todos tienen que darse cuenta, empresarios, trabajadores
organizados sindicalmente que estas cosas finalmente terminan impactando
en todos. Y creo que estos resultados que tenemos hoy, este crecimiento
del 9,2, esta perforación que hacemos por primera vez de ese 7, queda
mal decir rompimos el 7, queda horrible...(APLAUSOS)..., pero bueno,
está para hacer eso.

Nosotros vamos a seguir trabajando muy fuertemente porque me di cuenta
en muchas cosas que pudimos haber tenido muchos errores, desaciertos, en
fin, lo que pasa siempre, pero creo que cuando uno observa en
determinados lugares como te recibe la gente más humilde, los
trabajadores más humildes, creo que en realidad todo lo que hemos
generado en estos años, más de 5 millones de puestos de trabajo,
convenciones colectivas como nunca.

El otro día creo que Aníbal Fernández en un reportaje decía "si Cristina
perdía las elecciones se acaban las convenciones colectivas". Siempre
Aníbal al borde, un borders total, me encanta.

Pero piénsenlo, porque si uno mira...también a los mejor fue porque no
miré mucha televisión, pero además la oposición, ¿dijo algo sobre las
empresas petroleras que hacían eso? ¿No dijo nada? Porque por ahí no
miré televisión o no lo leí en algún diario y me perdí. O sea, ¿tampoco
dijeron nada sobre las petroleras que hacen estas maniobras de
cartelización?

En Punta del Este, decís vos. ¿Quién? Sí, los dueños de las empresas en
Punta del Este. Bueno, no importa.

Yo creo que lo importante es seguir trabajando y defender todo esto que
hemos logrado. Y lo que más me gustó también es que todo siguió
funcionando aunque yo no estuviera.

Porque también, y voy a terminar con dos cosas, advertí que los días
previos, yo te lo decía en broma, Amado, pero como que no iban a poder
gobernar, que no lo iban a dejar, que le iban a permitir nada. Bueno,
llegó a firmar 154 decretos, algunos importantes como el del aumento del
impuesto interno a los autos, los derechos de exportación del cuero, la
réplica para los préstamos de los empleados en el sector público, lo que
ya habíamos hecho en la ANSES en cuanto a las tasas, bueno, reformas que
hicieron de estructuras y, fundamentalmente, tomar las decisiones que se
tuvieron que tomar cuando se decidió ir a Defensa de la Competencia y
hacer las cosas que se hicieron. Creo que es muy importante.

Y, finalmente, referirme, bueno, a cómo fue tratada mi enfermedad. La
verdad que cuando –con esto quiero terminar-...me saco un poquito el
pelo así para que vean, no, porque estoy segura que si...Pensé en venir
con un pañuelo porque vieron que no está muy estético, peo dije: "Si me
pongo un pañuelo mañana Clarín dice 'esta no se operó'". (APLAUSOS) Dije
"no, no, no".

Ustedes saben que la estética me puede, pero bueno, dije "la política
ante que la estética, querida". Así que, nada.

Hubo alguno que me sugirió "porque no llevás la tiroides y la ponés
ahí..." Le digo yo: "No, no, me parece too much, ya sería desagradable,
sería impresionar a la gente, cómo voy a hacer eso". "Pero tendrías que
hacerlo", no, no lo voy a hacer.

Pero realmente, ¿qué fue lo que hice cuando me enteré de lo que tenía?
Yo me acordaba del episodio de lo que había sufrido Néstor en el año
2004, se acuerdan cuando tuvo aquel episodio que lo debimos internar y
la verdad que, bueno, hubo una cierta desinformación de lo que le estaba
pasando en ese momento a él, él me había pedido que nadie lo viera como
estaba y yo dije "ni muerta te van a ver, quedate tranquilo porque
solamente muerta te ven". Y me acuerdo que una periodista, después
cuando informamos, después de dos o tres días, dijo "bueno, pero usted,
por qué no informa usted, bueno, porque es el presidente". "Bueno sí,
pero antes que el presidente es mi marido" me acuerdo que le contesté.

Y bueno, después dije "no, la verdad que uno debe informar paso a paso
lo que le pasa a la salud del presidente porque es una cuestión de
Estado y porque la gente lo debe saber". Y la verdad que el 22, cuando
me hice el primer análisis, cuando me dieron el primer resultado,
queríamos, después de pasar las Fiestas que me iban a hacer el segundo
análisis para ver cómo estaban los ganglios, si se había extendido en el
cuerpo, decidí comunicarlo una vez que tuviéramos la certeza de cuál era
el cuadro de situación general. Y así lo comunicamos, puntualmente,
puntillosamente, sin agregar ni quitar una letra ni una coma y, bueno, y
parece que tampoco está bien, porque cuando el resultado afortunadamente
para mí y yo sé que para muchos, tal vez alguno se desilusionó, no, es
cierto, yo creo que no hay que enojarse con eso, porque todo eso de mal
vuelve y no hay que hacerlo.

Les quiero contar porque fue impresionante: yo estaba en condiciones de
irme el viernes por la tarde. El viernes a la tarde...pero la verdad que
me trataban tan bien ahí en el...no, no, fuera de broma, una habitación
divina que además daba a todo un bosque como de pinos, era toda una
habitación vidriada, había como un bosque, te trataban como a una diosa
y dije "yo no me quiero ir". Entonces el médico me dice: "Bueno, mire,
yo la veo que a usted son las seis de la tarde, mejor quedesé hasta
mañana –me dice-, descansa tranquila, ya que se va a ir a esta hora,
seis de la tarde". Yo levantada y paseando ahí le digo a Wado, por
pijama y desabiyé por ahí, bueno, nada, me acosté. Al otro día me
levanté, ya me vestí, me cambié, porque las chicas me habían dado un
libro para que yo les hiciera un recordatorio, un libro que inauguraban
y estaba escribiendo el libro y entró el doctor Saco seguido por el
doctor Buonomo con unas caras y yo digo "¿qué pasó?". Me dice: "No, no,
no, tranquilícese" y me dio el resultado. Me dijo "siéntese". Yo me
senté al lado de unas fotos que me habían regalado en la clínica muy
lindas, que eran fotos una mía con Néstor, esas fotos típicas mías y de
él donde nos estamos mirando, muy lindas, no sé de dónde la sacaron,
lindo él, lindo el portarretratos y otra con mis hijos y estaba sentado
al lado cuando el médico me dijo que, bueno, que no habían encontrado
células cancerígenas en los nódulos, que me habían encontrado un tercer
nódulo que no había aparecido, inclusive en la tomografía ni tampoco en
la otra, y ese fue el único momento que me puse a llorar. En ningún otro
momento creo que me puse a llorar. Me abracé un poco a la foto de
Néstor, bueno, y la verdad que fue un momento de mucha emoción.

Yo no lo definiría alegría, no sé, fue un momento muy...hay que vivirlo,
es intransferible. Es intransferible realmente, no se puede transferir
lo que uno siente.

Y después cuando uno vio todo el batifondo que se armó a partir de eso,
faltó que opinara la Organización Mundial de la Salud nada más, porque
opinaron todos. La verdad que ahí creo que algunos quedaron muy
desnudados, o sea, muy a la vista, muy expuestos. Porque cuando uno
tiene diferencias políticas, que decís que sí, que no, subsidio, que no
subsidio, que sí a apertura, que no apertura, que sí las importaciones,
siempre es opinable, siempre se puede manipular, de un lado y del otro,
ojo, yo no me vengo acá a vestir de santo ni de angelito, de un lado o
del otro.

Pero en esas cosas en las que le va la vida y en la cual qué familia o
qué persona no ha sido afectada por esas enfermedades tan crueles.

Pero bueno, así es la vida. Pero, en definitiva, lo que yo quería era
agradecerles a todos los que se alegraron, que se ven que son más.
(APLAUSOS)

Y decirles y para finalizar contarles una anécdota: el doctor Saco y
otros profesionales que había ahí, son todos muy serios, muy
circunspectos, estaban azorados...Ya venían azorados días antes por las
cosas que leían que pasaban en la clínica que no pasaban evidentemente.
Ahora cuando pasó todo esto después, hubo algunos de ellos que me
dijeron "la verdad –y no creo que sean simpatizantes nuestros
sinceramente- que nunca pensamos que podía escribirse tanta mentira y
tanta barbaridad".

¿Saben qué pasa? Uno comprende muchas veces las cosas cuando le toca de
cerca de uno o cuando le toca a uno, ¿no? Y la verdad que estaban todos
asombrados, pero desde la última enfermera hasta el primer residente,
todo de las cosas que se decían. Inclusive me comentaban que otros
colegas de otras instituciones también estaban todos asombrados, sobre
todo, con un colega de ellos que le creían a pie juntillas todo lo que
decían y se quedaron azorados de las cosas que se habían dicho y
escrito...

Bueno, pero en fin, yo creo es como todo: la verdad tarda por ahí en
llegar, tarda en conocerse, pero...

Vos sabés que...voy a contar otra cosa: el médico...por esto me va a
matar Saco, ya cuando vaya a revisarme me abre la herida de vuelta...No,
pobre, son un tesoro.

El cuando se sienta en ese momento, me dice: "La verdad que estoy como
conmocionado –me dice, porque todas las pruebas habían dado inclusive
las que hicieron obviamente en el Hospital Austral, pero como explican
todos los médicos que saben realmente, que saben, dicen que hasta que no
se abre no se puede verificar y él en un momento dado me dice- porque es
increíble lo que pasó, parece –no se animaba- un milagro, yo no puedo
decir eso porque soy un científico –me dice-". "Bueno, está bien, lo
dijo yo, no se haga problema".

Pero la verdad que fue, bueno, no fue una cosa muy fuerte, como todas
las cosas que me ha tocado vivir. Y yo creo que es un poco la fuerza
también, la fuerza de la gente, la fuerza del amor. Yo creo que siempre
el amor es mucho, mucho más fuerte que el odio, mucho, mucho. (APLAUSOS)

Y yo no tengo más que palabras de agradecimiento a Dios, al pueblo y a
todos ustedes que siempre nos han acompañado tanto.

Muchas gracias a todos, en serio, muchas gracias. (APLAUSOS)
