Acto por el Bicentenario del Regimiento de Granaderos a Caballo: Palabras del Vicepresidente de la Nación
---------------------------------------------------------------------------------------------------------

[Viernes 16 de Marzo del 2012]

PALABRAS DEL VICEPRESIDENTE DE LA NACIÓN, A CARGO DEL PODER EJECUTIVO,
LIC AMADO BOUDOU, EN EL ACTO POR EL BICENTENARIO DEL REGIMIENTO DE
GRANADEROS A CABALLO “ GENERAL JOSÉ DE SAN MARTÍN”, EN LA PLAZA COLÓN.

 

Muy buenos días a todos y a todas: en esta fecha tan especial y tan
cargada de simbolismos, de los simbolismos que tienen que ver con los
tiempos de transición. Es innegable que el General San Martín y sus
granaderos a caballo fueron protagonistas principales en un verdadero
tiempo de transición, que fue del colonialismo a la independencia de
nuestro país y no sólo de nuestro país, sino la independencia regional.

Y en estos tiempos que nos tocan transitar hoy, donde – sin dudas –
emerge la figura de Néstor Kirchner y de Cristina Fernández de Kirchner,
también como protagonistas principales de tiempos de transición, me
parece que el correlato de los dos momentos bien vale la pena estar
celebrando con toda fuerza y con toda alegría estos 200 años de la
creación del Regimiento de Granaderos a Caballo. Porque también hoy, en
estos tiempos de transición es importante interpretar que la lucha
contra el colonialismo, la cual ustedes - los herederos del General San
Martín, de Baigorria y de Cabral – forman parte también  tiene que ver
con la lucha definitiva contra colonialismo cultural y económico, en la
cual estamos imbuidos los argentinos y los latinoamericanos.

Esa lucha que fue del colonialismo a la independencia territorial hoy es
de las democracias tuteladas a la independencia de la voluntad popular.
Y esa lucha contra el colonialismo también nos muestra la cara más feroz
que tienen y tuvieron los colonialismos, como hacen y hacía lo que mejor
supieron hacer: aquello que tiene que ver con expoliar las economías,
con aprovecharse de las poblaciones, con saquear los recursos naturales,
cobra hoy  -sin duda - un significado muy fuerte.

Y este Cuerpo, este Regimiento, del cual hoy celebramos el Bicentenario
sin duda es un símbolo en tal sentido. De las 20 campañas militares sólo
1, pero muy trascendente fue en nuestro país, donde terminó con el
saqueo a las costas de nuestro litoral, allí en la famosa Batalla de San
Lorenzo; las 19 restantes tuvieron que ver  con la lucha contra el
colonialismo en la América latina, en nuestras hermanas repúblicas de
Chile, de Perú y de Ecuador, entre 1812 y 1824 y al regreso de las
mismas guardar las armas hasta el año 1913, en el cual fue reorganizado
el regimiento para en el año 1907 convertirse, en definitiva, en el
regimiento a cargo de la seguridad presidencial, aquí en la Casa de
Gobierno y en la Quinta Presidencial de Olivos.

Y me parece que haciendo este correlato es fundamental hacer eje en el
rol que ustedes tienen como custodia de la seguridad presidencia, porque
no se trata de personas, no se trata solamente de Presidentes y
Presidentas, es mucho más importante la tarea que ustedes, como fue muy
importante la tarea que tuvieron en su creación y es el eje común que
debe guiar a este fuerza, a este Regimiento: ser los custodios de la
figura presidencia es ni más ni menos que ser los custodios de la
voluntad popular, ser los custodios de la decisión soberana del conjunto
de los argentinos es ser los custodios de que quien lleve sus funciones
en este edificio pueda hacerlo en base a sus convicciones y a lo que ha
expresado el pueblo de la Nación que lo ha elegido. Me parece que es muy
importante en este momento recordar esa función y esa tarea y ser
parte - en definitiva - de esta verdadera recuperación de las decisiones
en la Casa Rosa y no en otros lugares.

Por eso en estos tiempos, que no son casualidad, en los cuales uno de
los ejes – sin duda – tiene que ver con verdad, memoria y justicia
quisiera compartir con todos ustedes una expresión del General Don José
de San Martín, para finalizar esta reflexión. Decía el General Don San
Martín: “la Patria no hace al soldado para que la deshonre con sus
crímenes, ni le da armas para que cometa la bajeza de abusar de esas
ventajas ofendiendo a los ciudadanos con cuyos sacrificios se sostiene;
la tropa debe ser tanto más virtuosa y honesta cuanto es creada para
conservar el orden, afianzar el poder de las leyes y dar fuerza al
gobierno para ejecutarlas y hacer respetar de los malvados que serían
más insolentes con el mal ejemplo de los militares. La Patria no es
abrigadora de crímenes”. Esto nos decía el General Don José de San
Martín, me parece muy importante recordarlo hoy.

Por eso compartir con ustedes el orgullo de formar parte de este
Regimiento y compartir con todos los argentinos el orgullo de estar en
un país con transformaciones, que tienen tanta significación, como la
Gesta entre 1810 en adelante.

Por eso quiero decirles: ¡Viva el Regimiento de los Granaderos! ¡Viva la
Patria! ¡Viva  Argentina!

Muchas gracias. (APLAUSOS). 
