Clausura de la Cumbre de Jefes y Jefas de Estado del Mercosur y Estados Asociados, en la provincia de Mendoza: Palabras de la Presidenta de la Nación
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

[Viernes 29 de Junio del 2012]

En principio como recién me señalaba la gente de la República
Bolivariana de Venezuela estamos transmitiendo en televisión digital con
una claridad de imagen muy buena, símbolo también de la asociación que
hemos tenidos los Estados de la región, en adoptar una norma común de
televisión digital, lo cual nos ha permitido un desarrollo más que
importante a nivel tecnológico y también de valor agregado en la zona.

Yo voy a hacer una breve síntesis, antes que Timerman lea las
Resoluciones, que ha adoptado MERCOSUR, y antes también de transferir a
mi colega, la querida compañera Presidenta de Brasil, Dilma Rousseff, la
presidencia pro témpore.

Tal vez muchos crean que la mayoría de las discusiones se dieron en
torno únicamente a la cuestión que se suscitó, con motivo del juicio
político llevado a cabo a Fernando Lugo, en la República del Paraguay, o
sea la situación paraguaya. Pero en realidad debo reconocer que la mayor
parte del tiempo que han empleado los distintos expositores ha sido
precisamente para resaltar la necesidad de profundizar el proceso de
integración de la región; la necesidad de aunar esfuerzos en un mundo
muy difícil y sobre todo una crisis que nos viene desde afuera, de los
países ricos, y necesitamos en la región imperiosamente la unidad no
solamente política, sino esencialmente económica y comercial, que nos
permita desarrollar valor agregado a nuestros productos y generar mayor
empleo, mejor empleo, más inclusión, mejor educación. Esto, en realidad,
ocupó la mayor parte de la exposición de todos los que hicieron uso de
la palabra.

Independientemente de ello también quiero reconocer muy especialmente
una decisión, que es la de reconocer como Ciudadano Ilustre del MERCOSUR
a nuestro querido amigo y compañero Luiz Inácio Lula Da Silva, ex
Presidente de la República de Brasil. (APLAUSOS). En realidad, un
Presidente nunca deja de ser Presidente, eso es lo que yo le decía
también al Presidente Kirchner y para mí la figura de Lula está
indisolublemente unida a la figura de quien fuera mi compañero de vida,
porque juntos iniciaron un proceso, una reformulación de las relaciones
entre Argentina y Brasil, dándole un impulso inédito al MERCOSUR en la
región. Quiero hacer un homenaje a ambos en este momento. (APLAUSOS).

Además de esta resolución el MERCOSUR ha adoptado otras dos
resoluciones: la primera en relación con la hermana República de
Paraguay, suspendiéndola temporalmente hasta tanto se lleve a cabo el
proceso democrático que nuevamente instale en ese querido país la
soberanía popular; esto en elecciones libres y democráticas y elijan
nuevo Presidente.

También se ha decidido que no se aplicarán – de ningún modo – sanciones
económicas porque nuestro objetivo es lograr la mejor calidad de vida de
los pueblos y sociedades que conforman este espacio que es el MERCOSUR y
este espacio que es la América del Sur.

Asimismo se ha decidido también adoptar la resolución de fijar fecha
para la incorporación al MERCOSUR de la República Bolivariana de
Venezuela, fecha y lugar que tendrá el 31 de julio, en Río de Janeiro,
en la República Federativa de Brasil, en la cual la República
Bolivariana de Venezuela será incorporada como miembro pleno al
MERCOSUR. (APLAUSOS).

Es para los Presidentes y Presidentas que hemos adoptado de común
acuerdo, esta decisión, un gran honor, pero al mismo tiempo también una
gran responsabilidad porque estamos convocando a toda la región a la
necesidad de una unión mayor, de una unión más ampliada que nos permita
enfrentar una crisis que - como todos hemos señalado - producida en los
países ricos igualmente va a impactar en nuestras economías. La unidad
de la región, entonces, debe tener como objetivo fundamental que esa
crisis impacte en la menor medida posible en el desarrollo de nuestros
pueblos.

Mucho nos ha costado a todos los países que aquí estamos, durante la
última década generar millones de puestos de trabajo que han mejorado la
calidad de vida de millones de compatriotas.

El gran compromiso es que esta integración sea aún más amplia; el gran
compromiso es convocar a todos los países de la región, hacerlo con la
mayor amplitud, sin preconceptos, sabiendo que no puede haber ganadores
de un solo lado, que todo acuerdo siempre implica ganadores de ambos
lados para que sea realmente un acuerdo de integración y no de
subordinación. Esto es lo que nos ha permitido crecer.

Y también desarrollar este increíble potencial que tiene la América del
Sur en materia agroalimentaria, en materia de minerales, en materia de
energía, en materia de ciencia y tecnología, en materia de ser una de
las regiones que no tiene problemas étnicos, raciales ni enfrentamientos
y que además, hemos logrado, a través de nuestros propios cuerpos
orgánicos creados por nosotros, resolver situaciones difíciles como nos
ha tocado vivir entre países hermanos o en situaciones difíciles de
institucionalidad.

Por eso, creo que lo que han propuesto varios presidentes, en cuanto a
crear una comisión que en este caso algunos proponían fuera de MERCOSUR
para, precisamente, seguir el proceso de aquí a las elecciones en la
hermana República del Paraguay, para asegurar los derechos, libertades y
garantías de todos los ciudadanos, como así también el desarrollo de
elecciones libres y democráticas debe tener un marco más amplio que el
MERCOSUR y creemos los miembros de MERCOSUR que esa comisión debe estar
integrada por los países que conforman la UNASUR.

Primero, porque nos da una mayor amplitud; no seremos los integrantes
del mismo Cuerpo que integra Paraguay, los que estaremos allí, sino
serán todos y cada uno de los países que integran la UNASUR que, además,
ha demostrado que puede dar resultados efectivos ante situaciones de
gran conflictividad, ya sean internas, institucionales, dentro de alguno
de sus miembros o alguna que se han provocado, incluso, entre distintos
miembros de la misma organización.

Por eso tomamos la propuesta del señor Presidente de la República de
Chile, que fue quien propuso en primer término la conformación de esta
comisión, pero queremos extender la propuesta que también creo que
partió de la señora Canciller de Colombia, pero queremos extenderla al
seno de la UNASUR para que tenga mayor amplitud y mayor acompañamiento
de todos los países de la región y mayores seguridades para todos.

Acá no pretendemos imponer el criterio de nadie, sino que, al contrario,
sea respetada la voluntad del pueblo paraguayo cualquiera fuera su
voluntad, tal cual lo expresara muy bien durante las deliberaciones que
se hicieron a puertas cerradas el señor Presidente de la República
Oriental del Paraguay.

El MERCOSUR y toda la UNASUR van a aceptar la voluntad del pueblo
paraguayo expresado libremente en elecciones libres, populares,
democráticas y sin proscripciones cualquiera fuera el resultado de esas
elecciones.

Por eso y para terminar, quiero, antes de pasarle la palabra al
Canciller que va a leer las resoluciones, anunciarles cuál va a ser el
desarrollo ulterior de esta reunión que va a ser, una vez terminada la
lectura de la resoluciones, pasar la Presidencia pro Témpore a la
presidenta Dilma Rousseff, seguramente asumirá como presidenta y se
dirigirá a ustedes, y luego haremos un breve intermedio para poder
reacondicionar el salón.

Teníamos un magnífico almuerzo en un magnífico salón del lugar, pero
creo que las obligaciones están antes que la comida, no me miren mal.
Vamos a preparar el salón con un breve refrigerio para que pueda
sesionar la UNASUR y haremos un refrigerio acá mismo, pero necesitamos,
luego de que asuma Dilma Rousseff, acondicionar el salón, habrá un breve
intermedio y luego proseguirá la reunión de la UNASUR.

Gracias a todos por sus intervenciones; gracias a todos por sus
propuestas y, fundamentalmente, gracias a todos por compartir desde
distintas visiones un sentido común de lo que es la democracia en esta
región del planeta.

No hay doble estándar para el concepto de democracia sean cuáles sean
las ideas o las convicciones que alientan cada uno de nuestros
gobiernos. Porque cada uno de nuestros gobiernos ha sido elegido en
elecciones libres, populares, democráticas y sin proscripciones y en
muchos casos con amplias mayorías.

Esto es lo que nos hace, más allá de nuestras ubicaciones, ser
gobiernos, no solamente legales, sino por sobre todas las cosas, con una
gran legitimidad.

Muchas gracias a todos y a todas por su participación.

Adelante Canciller. (APLAUSOS)
