Acto de presentación de autobombas para el Plan Nacional del Manejo del Fuego y firma de adjudicación de licitación para la fabricación de 600.000 netbooks del Plan Conectar Igualdad: Palabras de la Presidenta de la Nación
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

[Jueves 27 de Diciembre del 2012]

Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas: bueno un día más de
trabajo, como tantos, ya casi finalizando el año, primero en Entre Ríos,
en la Ciudad de Concordia terminando el último tramo, que nos quedaba,
para completar la autovía, la Ruta Nacional No. 14, en la provincia de
Entre Ríos, obra emblemática si las hay. Me acuerdo cuando fuimos a
buscar el proyecto, cuando Néstor fue a buscar el proyecto – siendo
Presidente – y no estaba y tardamos casi dos años, Julio, en hacer el
proyecto porque la traza de una autovía implica audiencias públicas e
implica siempre controversias , y luego la iniciación. Y ahora nos falta
un único tramo, de 42 kilómetros que es en la provincia de Corrientes.
Así que estimamos que en marzo estamos inaugurando ya en forma total la
Ruta 14. (APLAUSOS).

Hoy ya está totalmente cubierta la autovía en nuestra querida provincia
de Entre Ríos, y después también en Balcarce, donde nos comprometimos –
él se comprometió – a hacer la autovía entre Balcarce y Mar del Plata.
El costo es de 1.900 millones de pesos creo totalmente de la Ruta 14 y
aquí el inauguró el primer tramo de la autovía de Mar del Plata al
Dorado, la inauguró él siendo Presidente y dijo que un pingüino o una
pingüina lo iba a inaugurar. Bueno un pingüino inauguró una parte y una
pingüina la terminó, llegando a Balcarce y realmente una de las zonas
más lindas del país. Acá está la inversión que es de 219 millones de
pesos en total para conectar la autovía en una zona tan transitada, tan
rica, tan productiva en todos los aspectos: en agrícola, ganadero,
industrial, Mar del Plata, qué decir, turístico, como recién decía su
Intendente. Es una obra impresionante, estamos muy contentos, es una
obra muy soñado, muy querida y para disfrutar y qué decir de esa
circunvalación increíble de mi amigo José Luís Gioja. Ahí que en serio
rompió con esa circunvalación porque no se me ocurre otra palabra, pero
realmente un gran Gobernador porque trabaja y pelea mucho por su
provincia y la verdad que el hacer ese verde con más de 1.200 mil metros
de mangueras que se veían las obras atravesando es impresionante. Él
mismo contaba, recién en todo el año 41 milímetros de lluvia y acá en un
solo día cayó cuánto, casi ciento y pico y el otro día, en Rosario, 285
milímetros, en apenas unas horas provocando inundaciones.

Bueno, lo que falta en una parte sobre en otra y la idea es ayudar desde
la gestión, desde el Estado con la intervención de políticas públicas
precisamente para subsanar estos problemas. La verdad que te felicitamos
y también a "Coco", ese viejo vecino de una de las tantísimos villas
miserias que habían quedado, del año 44, del terremoto del 44, y que
recién durante esta gestión, en estos últimos 10 años, fueron eliminados
la totalidades de villas miserias que quedaban en San Juan, producto del
terremoto, del año 44. (APLAUSOS).

Ni que hablar de las órdenes de compra, porque lo que acabo de entregar
son órdenes de compra, por 1.400 millones de pesos, que las entrega el
Tesoro Nacional. Esto que quede claro, para comprar precisamente
netbooks, que cada vez tienen mayor grado de integración de partes
nacionales. Ustedes vieron la cantidad de empresas nuevas que han
surgido con lo cual tiene un doble propósito: el primero y principal
para el cual fue creado, imaginado, pensado y ejecutado que es
obviamente cubrir la brecha digital que significaría que nuestros
estudiantes – de las escuelas públicas secundarias - no pudieran contar
con un instrumento vital para la educación, para la interconectividad,
como es hoy una computadora y lo estamos haciendo y queremos llegar...
ahora hemos entregado órdenes por 1.400 millones de pesos para 600.000
computadoras, con lo cual – Diego – vamos a llegar entonces a 2.800.000,
con estás 600.000 que hoy tienen que ponerse los señores rápidamente a
construir, a trabajar y a generar trabajo argentino. Trabajo, además,
que estamos agregando tecnología que no teníamos en el país; cuando por
ahí nos dicen: "bueno, pero se ensambla una parte", antes venía todo de
afuera, todo, no se hacía nada. No se hacía una caja, no se hacía un
folleto, hoy tenemos baterías, enchufes y todos esos elementos que están
integrando cada vez más y cada vez que sigamos con licitaciones la
próxima vamos a exigir más integración. O sea vamos, ahora, a 2.800.000
y tenemos que llegar a 3.000.000 y medio. Para las próximas viene más
exigencia de integración. Esto lo saben los empresarios y por lo tanto
se preparan cada vez más y mejor para poder seguir trabajando.
(APLAUSOS).

Además ese verde, yo lo decía recién lo qué significa, no solamente es
una cuestión paisajística, lo que explicaba "Coco", que cada vez que
llueve se derrumba todo y tenía que venir vialidad nos pasa a nosotros
en el Sur. Por ejemplo, en determinadas regiones del Sur se derrumban
los cerros con las lluvias, en Comodoro, por ejemplo, y hay que
trabajar. Con lo cual no solamente tiene que ver con una cuestión
paisajística, tiene que ver también con una cuestión de seguridad y de
urbanización en serio, y además cuando la lluvia se derrumba y cuando el
viento, tierral que cubre todo imposible de ver. Ustedes no saben lo que
es cuando sopla el zonda, en San Juan.

También hoy estamos entregando 32 autobombas para el Plan Nacional de
Manejo del Fuego, de un total de 109. (APLAUSOS). Hoy nos acompañan los
guardaparques con sus naturales uniformes y su sombrerito. Yo tengo un
sombrerito de esos que me regalaron en el Parque Nacional "Los
Glaciares", nos acompañan también esos señores de amarillo. No son de
ningún partido político, son combatientes, lo que se denominan
combatientes del fuego. 2.000 combatientes del fuego, a los que hay que
rendirles un sentido homenaje. (APLAUSOS). ¡Arriba¡ Estos hombres – y
hablo con gran conocimiento de causa, porque ustedes saben que el parque
nacional más grande está en la provincia de Santa Cruz: el Parque
Nacional "Los Glaciares".

Nosotros tenemos los brigadistas combatientes del fuego y realmente se
trasladan de un lado al otro porque no solamente están en una provincia,
sino que cuando se produce un incendio en otra parte se trasladan. Y yo
quiero rendir homenaje, también, a los combatientes del fuego que
murieron, ¿en qué año fue la tragedia que tuvimos, en Puerto Madryn? En
1994, si Néstor era Gobernador y me acuerdo que fue gente de Santa Cruz
también. Fue terrible, quedaron cercados por el fuego un grupo de
combatientes, con lo cual son verdaderos brigadistas que arriesgan su
vida en el combate contra el fuego y hoy queremos brindarles este
homenaje, aquí, en la Plaza que hasta ahora se llama Colón, porque vamos
a encontrarle una nombre más acorde con los pueblos originarios.
(APLAUSOS).

Ahí podemos ver lo que son los camiones, estos son los primeros 32 que
vamos a entregar a la zona patagónica; zona centro y zona de
Mesopotamia, que son las que hoy están con más riesgos, pero son 109 en
total. Son camiones muy modernos, son totalmente ignífugo en toda su
parte exterior. En la cabina, además, que está preparada especial para
soportar el humo, de manera tal que nadie muera asfixiado adentro. Tiene
una tecnología de punta, pero además son capaces de conducir en la
niebla, entre el humo, porque obviamente cuando hay humo no se ve. Yo
necesitaría de esos para combatir algunos fuegos también: (APLAUSOS Y
RISAS). Pero me parece que tengo buen GPS y en este Plan Nacional del
Fuego, que también estamos con 26 aviones hidrantes, con una inversión
de 53, 57 millones de pesos. Esta es una inversión de más de 100
millones de pesos, más la preparación anual de 300.000 pesos que se
gasta en la capacitación de los brigadistas, es realmente una cosa muy
importante.

Realmente esto de combatir el fuego... hay muchos fuegos, algunos que se
producen por efecto de la naturaleza, pero muchas veces también, en los
bosques, los fuegos y los incendios- aunque ustedes no lo crean –
algunos son accidentes, ¿no? pero otros – a veces – son provocados, de
hecho tenemos incendios provocados en nuestros bosques y también tenemos
por ahí algunos que quieren provocar incendios y aquí esta verdadera
combatiente del fuego, esta brigadista, esta Presidente- brigadista...

La verdad que muy brevemente, pero creo ameritan unas palabras los
episodios, que tuvimos que ver los argentinos, el pasado 19 y 20 de
diciembre, cuando se quiso, creo, que parodiar lo que había sido el 19 y
el 20 de diciembre de 2001, que me tocó vivir a mí como Senadora,
sentada en mi banca, cuando realmente el país se incendiaba. Pero yo
quiero ser absolutamente sincera y honesta, porque yo creo que esto que
se intentó hacer es una versión decadente de una mala copia de lo que
sucedió en otros momentos históricos del país. Quiero hablar con la mano
en el corazón, porque este es un manual de instrucciones políticas para
saqueo, violencia y desestabilización de gobiernos que tiene su historia
y yo quiero ser absolutamente sincera, como lo he sido siempre y decir
lo que pienso. Empezó en las postrimerías, se inauguró el primer tomo en
las postrimerías del gobierno del Doctor Alfonsín. Más allá de la
situación económica, social, sectores políticos y fundamentalmente
sectores del PJ, también todos los sabemos perfectamente. Yo fui, soy y
seré toda la vida peronista, pero antes que peronista soy argentina y
creo que la verdad no debe ofender a nadie. (APLAUSOS). Y la verdad que
tampoco fueron espontáneos aquellos saqueos que terminaron sí muy mal y
que obligaron a la salida anticipada del Doctor Alfonsín. Creo que
también fueron provocados, todos sabemos que fueron provocados, seamos
peronistas, radicales, independientes o lo que fuere, porque bueno hay
sectores que realmente tienen prácticas que al no poder conciliar con
los votos tienen este tipo de actitud. Lo mismo pasó en el año 2001, más
allá de los terribles errores y horrores de un estado de sitio, de la
salvaje represión con 38 muertos, de la golpiza a Madres de Plaza de
Mayo. No está por acá Wado, un joven diputado nuestro, de nuestra
bancada, ese día, fue detenido, torturado y picaneado en un vehículo de
la policía federal y si no hubiera chocado contra otro vehículo,
posiblemente, hoy no tendríamos a Wado, ni diputados. Esa es la verdad.
Y también sabemos cómo se organizó eso, sabemos cómo empezó, sabemos
quiénes eran los actores, sabemos que comenzó en la provincia de Buenos
Aires, que pagaban sus sueldos en patacones y que ya no daba más y que
entonces...toda la vieja historia que ya conocemos los argentinos. Y se
intentó hacer lo mismo, en esta oportunidad, obviamente en un escenario
social y político, que no tiene absolutamente nada que ver.

Pero yo también quiero ser sincera, porque si no parece que se
justificaría que si hay algún problema o hay cosas, entonces, estaría
bien hacer las cosas, pero yo me pregunto, más allá, supongamos que no
hubiéramos creado cinco millones de puestos de trabajo; supongamos que
no tuviéramos Asignación Universal por Hijo supongamos que ninguna de
estas obras existiera; supongamos que no tuviéramos las netbooks, no
tuviéramos la educación, no hubiéramos destinado el 6.47 por ciento a la
educación; no hubiéramos tenido la movilidad jubilatoria, que da dos
aumentos por año; no hubiera habido convenciones colectivas de trabajo;
no hubiera habido nuevas fábricas; supongamos que no tenemos 2 millones
y medio de nuevos jubilados; supongamos que no vinieron el triple de
turistas; supongamos que no tenemos más de 300 parques industriales,
cuando teníamos apenas 80; supongamos que estamos igual que en el 2001 o
que estamos como están en Grecia o como están en España.¿Ustedes vieron
en algún otro lugar del mundo, en donde hay situaciones similares,
producir estos escenarios? No, porque obviamente la gente protesta,
porque la protesta es válida, porque es legítima, porque forma parte de
la manifestación política de lo que uno tiene derecho a hacer como
ciudadano cuando no está de acuerdo, pero los saqueos y la articulación
de sectores políticos, sindicales con sectores de marginalidad para
provocar este tipo de cosas esto no tiene que ver nada con la política y
mucho menos con el peronismo. Esto tiene que ver realmente con una
suerte de impotencia. Bueno, tal vez, pensaron que yo no iba a ganar las
elecciones, tal vez pensaron que no me iba a presentar en las
elecciones, qué sé yo, pueden haber existido muchas cosas. Pero yo le
pido a todos aquellos que no estén de acuerdo con este gobierno, que
tienen todo el derecho a manifestarse, a decirlo, pero que lo hagan en
paz, por favor, sin violar los derechos de otros ciudadanos, sin robarle
a los comerciantes, sin romper vidrieras y en todo caso que formen un
partido político y vayan a elecciones, pero que no utilicen la
marginalidad. (APLAUSOS).

Es notable, un caso que sucedió acá en Campana, provincia de Buenos
Aires, ¿qué pasó? Un médico.... Tranquilos. ¿Todo bien? ¿Está mi médico
ahí? ¿Está Ballesteros? Bueno fue una lipotimia, me dijo Mussi, que es
médico, además de Secretario de Ambiente. Pobre, le pasa lo mismo que a
mí, pero yo no me desmayo. Fue una lipotimia. Estábamos en el plan de
manejo nacional del fuego provocado y quería contar una anécdota de
Campana, donde se provocaron también asaltos a supermercados y Campana-
como todos ustedes saben- es la ciudad con menos desocupación de la
República Argentina. Tiene el 3 por ciento de desocupación y en la
última inauguración que hicimos: una fábrica de electrodomésticos, aquí
en este mismo lugar, una fábrica de electrodomésticos de Chernakovsky,
que hoy está aquí. No, miento, estábamos inaugurando en Pilar, la
fábrica de vacunas de Elea-Novartis y de allí nos comunicamos
precisamente con Campana, que estaba su intendenta, que estábamos
inaugurando una fábrica de electrodomésticos, de planchas, en fin, donde
se emplea mucha mano de obra femenina que era muy buena para esa zona
que es una región de industrias pesadas, que normalmente demanda más
mano de obra masculina que femenina. Pero lo cierto es que Campana tiene
3 por ciento de desocupación y uno de los primeros mercados que fue
atacado, fue uno, Maxiconsumo, que precisamente tiene actuaciones ante
el ministerio de Trabajo por constantes presiones, bloqueos que le hacen
desde un sindicato para que los empleados de ese lugar...bueno, ya saben
como...esto lo saben, creo, miles y cientos de comerciantes a lo largo y
a lo ancho del país.

De repente, cuando esos sindicalistas estaban con nosotros, los
responsables de los bloqueos éramos nosotros; ahora, los bloqueos no
salen en ninguna parte, pero se siguen produciendo y de eso pueden dar
fe muchísimos comerciantes. Y fue, precisamente, uno de los primeros
atacados. Por eso digo, articulación entre sectores políticos y
sindicales.

Así que, yo lo que sí les pido a todos y cada uno, que muchas veces
aprovechando situaciones de internas en cada lugar, en cada sector, veo
que hay mucha gente preocupada, algunos gobernadores, algunos
intendentes, preocupados por el 2015 y de tanto preocuparse por el 2015,
no se ocupan de las cosas que están pasando ahora en el 2012 y,
entonces, tenemos que salir a ocuparnos nosotros...Esto lo digo porque
se lo dije personalmente a un gobernador de mi provincia y de otras
provincias argentinas que tenemos que salir a ocuparnos nosotros de las
cosas que deberían hacer las seguridades de las distintas provincias.
Porque está claro que de acuerdo con lo que establece la Constitución
Nacional, la seguridad, bueno, la seguridad es un problema de las
provincias, porque la administración de justicia, que es el instrumento
indispensable, sin administración de justicia, ningún argentino piense
que se puede resolver o abordar el problema de la seguridad.

En Bariloche no había ningún detenido luego de lo que había pasado, que
era robo en poblado y en banda, de acuerdo con el Código Penal, de 5 a
15 años y es un delito.

Pero, reitero, esto es importante que cada uno sepa las
responsabilidades y que todos trabajemos por lo que está pasando ahora y
bueno, en el 2015, cada uno tendrá el lugar que le dé el voto de la
gente.

Pero dejar de hacer las cosas que corresponden ahora y que tengamos que
salir nosotros a llevar la Gendarmería de un lado al otro, mientras cada
gobernador tiene su policía y su responsabilidad en la seguridad, me
parece que es algo que debe comenzar a replantearse.

Así que, yo les pido a todos que cada uno se haga cargo de la
responsabilidad estricta que tiene en materia de seguridad. Nada más que
esto para poder deslindar, no responsabilidades...

Ustedes saben que no soy de las que le esquiva el bulto a nada, al
contrario, nos hicimos cargo con Kirchner de la deuda más importante de
la que se tenga memoria y de la reestructuración con mucho éxito por
cierto, tanto éxito que, bueno, los que quedaron afuera, muy poquitos,
los fondos buitres, nos están atacando y, oh, sorpresa, tenemos más
solidaridad de afuera que de adentro. Es curioso lo que pasa, pero es
curioso.

He leído editoriales diciendo "hay que honrar las deudas", y bueno, a
muchísimos, bueno, mejor ni...y a muchísimos "economistas", de esos de
las consultoras, decir que el Gobierno estaba equivocado.

Bueno, el Gobierno de los Estados Unidos, que no es que nos tenga
simpatía a nosotros ni nos quiera solucionar los problemas, advierte el
peligro que significa para la economía mundial que no haya reglas de
juego en cuanto a la reestructuración soberana de deudas, el Gobierno de
los Estados Unidos de los propios bonistas, el 92, 93 por ciento que se
incluyó en el primero y segundo canje, la Reserva Federal, bueno, ahora
están todos también trabajando junto a los abogados de la Argentina y es
curioso.

Fíjense: intervino formalmente Gobierno y Reserva Federal en el juicio y
a nadie se le ocurrió hablar en Estados Unidos acerca de la
independencia de la Justicia. ¿Y saben por qué? En Estados Unidos se
considera que la Justicia es parte del Estado y forma parte de un
gobierno que es el gobierno del Estado a través de sus tres poderes: el
Ejecutivo, el Judicial y el Legislativo. Y son los que inventaron la
Constitución, así que, algo de eso debe saber.

Pero bueno, yo creo que lo importante es esto que estamos trabajando,
seguimos trabajando, quiero felicitarlo a Mariano Recalde que hoy
recibió a...el titular de Aerolíneas Argentinas, que hoy le entregó un
ramo de flores a la pasajera número 7 millones este año de Aerolíneas
Argentinas. Aerolíneas Argentinas recuperó 7 millones de...Y una
formoseña que hablaba con Mariano y me contaba que era una formoseña que
contaba que agradecía porque la única línea aérea que llega a Formosa,
¿quién es? Adivien, ¿America Airlanes, United o Aerolíneas? Muy bien,
Aerolíneas. Acertaron. ¿Saben por qué? Porque...este es el tema que
siempre hemos discutido: todas, hoy en el mundo, todas, absolutamente
todas las líneas aéreas son deficitarias, tiene que ver el aumento de
combustible, tiene que ver determinada formas de turismo, tienen que ver
muchísimas cosas.

Pero, en realidad, si no tuviéramos una línea de bandera, habría
millones de argentinos que no estarían conectados y no tendrían un
instrumento, y lo sabemos nosotros los sureños, fundamentalmente los
patagónicos que también estamos muy lejos de los grandes centros
urbanos, lo impresionante.

Así que, felicitaciones Mariano a vos y a todo tu personal de Aerolíneas
Argentinas por haber transportado 7 millones de pasajeros en este año
2012.

También el crecimiento de la actividad económica, del EMAE, que de 1.8
del mes pasado, cerramos –no quiero equivocarme- en 2 puntos, 1.8 en
septiembre, nos había dado 2 puntos en octubre, va a bajar un poquito
tal vez en noviembre y en diciembre porque se nos pinchó el
horno...pinchar es cuando sale de servicio el horno, salió el horno de
SIDERAR, que es una industria monopólica y básica en el tema de
producción de chapas, con lo cual es posible que, bueno, bajemos un
poquito en noviembre y en diciembre, pero con todo lo que pasó en el
mundo, con todo lo que está pasando...Hoy tuvo que interrumpir Barak
Obama sus vacaciones, que esta en Hawaii, donde él nació, para volver de
urgencia a Washington, para evitar lo que se conoce como "el abismo
fiscal".

¿Qué es "el abismo fiscal"? Ustedes saben que el 21 por ciento del PBI
mundial es producto de la actividad económica de los Estados Unidos, sea
como importador, exportador. PBI, 21 por ciento lo produce Estados
Unidos. El abismo fiscal es que entren en vigencia determinadas leyes de
restricción fiscal que van a producir una contracción de la economía tan
brutal que va a impactar obviamente también en el mundo.

Pese a que nosotros tenemos un 0,25 de importaciones de Estados Unidos,
de que nos compra a nosotros un 0,25, impacto en otros que nos compran
otras cosas. Esto no es como no me compra a mí qué me importa, no,
porque le compra a otros que sí nos compran a nosotros como, por
ejemplo, China, y entonces si se contrae, esto puede afectar también
nuestra economía.

Así que, le deseamos mucha suerte a Barak Obama para que pueda llegar a
un consenso legislativo con los republicanos y los demócratas y que no
se produzca el abismo fiscal. Yo creo que no va a haber abismo fiscal
porque yo creo que nadie se suicida. Pero, bueno, mientras tanto está
todo el mundo así y mientras tanto van y vienen las acciones en las
Bolsas, suben, bajan y se llevan la plata algunos, muy pocos, en
carretilla. Esta es la verdadera timba que hay hoy en el mundo.

Y les decía que precisamente también, además del EMAE, se conoció el
índice de GINI, que es el análisis que se hace con un sistema a nivel
universal. Esto no se hace con sistema argentino, esto se hace con un
sistema universal y la verdad que muy bien porque en los 3 niveles que
se analizan, ocupados, es decir, se considera ocupados a toda persona
que tenga un trabajo, si no está registrado, si está formal o informal,
esto es así en todo el mundo.

Del tercer trimestre en el 2003 y va del 1 al 0 que sería lo ideal que
no existe realmente el 0. Pero en Argentina el nivel de ocupados y de
desigualdad en la distribución del ingreso, estábamos en el año 2003 en
el tercer trimestre, tercer trimestre contra tercero, 0.475 y esto es
muy difícil mover, es un índice que para bajarlo cuesta muchísimo porque
es muy rígida...son muy rígidos los elementos que lo componen y logramos
llegar en el 2011 a 0.394. Y a pesar de esta crisis del 2002 en todo el
mundo, a pesar de haber bajado abruptamente el nivel de actividad...no
se olviden que nosotros cerramos el año 2011 con 8.9 de crecimiento, el
crecimiento más alto de toda la serie, igualmente hicimos una
disminución en el tercer trimestre del año 2012 del 0.390. Esto
significa que de la brecha que teníamos casi del 30 por ciento, entre el
primer...o sea, el 10 por ciento de la población que menos gana contra
el 10 por ciento de los que más tienen, que pasamos de casi 30 veces a
19,6 veces.

En la escala de hogares, son 3 niveles, por ocupados, por familia y por
ingresos familia per cápita. En materia de ingresos por familia, pasamos
del 0.484, en el tercer trimestre del 2003, a 0.406 en el 2011 y en este
trimestre también hicimos una reducción al 0,402 y pasamos de 27,4 veces
a 15,9.

Y lo que es más importante, el ingreso per cápita familiar que estaba en
el primer trimestre muy alto, 0.534, tercer trimestre del año 2003; lo
bajamos a 0.437 en el tercer trimestre del 2011 y a 0,434 en este
trimestre del 2012.

Pero lo más importante, porque este es el más importante porque las
familias numerosas obviamente, son las de menos recursos normalmente,
los ingresos de ese 10 por ciento más pobre contra el más rico, que era
en aquel momento los más ricos 56,1 veces ganaban lo que los más pobres,
lo bajamos a 20,9 en este último trimestre del año...De 56,1 a 20,9 el
ingreso per cápita familiar.

Por eso digo que creo que debemos tener cuidado y cuidar todo lo que
hemos logrado y que las disputas políticas se den en el ámbito de la
política. Porque además, cuando el país cada vez que se ha convertido en
escombro, siempre los escombros han terminado tapando a todos. Primero,
a los más pobres; después, a la clase media y sobre los escombros
quedaron parados unos poquitos que fueron los que empujaron para que se
produjeran esos escombros.

Por eso, hay que tener mucha calma, mucha serenidad, no hacer lugar ni
hacer caso a las provocaciones, tratar que todo se desarrolle en paz, de
que no hay tantos violentos.

Yo había dicho creo algo cuando pasó...porque fue una seguidilla, como
ensayos que uno veía. El día 18 fue creo la manifestación de hinchas de
un club de fútbol que ocasionaron destrozos, llamó la atención también
la violencia con que habían actuado contra comercios.

Yo lo único que le pido a la Justicia, porque esto yo no lo puedo hacer,
o sea, yo les puedo mandar la Gendarmería, como lo he hecho y lo hemos
hecho para poder ayudar a las policías pese a que las policías y los
gobernadores tiene que hacerse cargo de la seguridad de sus provincia.

Yo le pido a la administración de justicia que por favor intervenga y
condene a las personas que han atentado contra el patrimonio de otras
que han roto...Porque rompen pequeños comercios, y aunque sean grandes
tampoco tienen por qué romperlos, que cuiden el patrimonio. Porque, en
realidad, es muy injusto que gente que delinque no tenga el consabido
castigo, porque las cosas siguen pasando precisamente por eso, por eso
siguen pasando. Porque lo hacés una ves y no te pasa nada, lo hacés dos
veces y no te pasa nada. Pero los que tienen en sus manos la solución de
este problema, es precisamente, la administración de justicia.

Por eso, yo no les pido que se hagan cargo de conseguir los recursos con
los cuales pagan la justicia, de eso me encargo yo. Los magníficos
sueldos que tienen los jueces de nuestro país, se encarga esta
Presidenta de juntar la plata para pagárselos; las jubilaciones de
privilegio que tienen, también se encarga esta Presidenta de juntar la
plata para pagárselas.

Además, esta Presidenta también se encarga de juntar los fondos para que
ellos puedan dar aumentos que se dan a ellos mismos y que les dan
también a sus empleados que son de los mejores pagos de la República
Argentina. Esta Presidenta también junta la plata para los alquileres de
los edificios y para todo y además, no pagan Ganancias, cosa que sí esta
Presidenta también paga.

Pero lo único que les pido, por favor, es que se encarguen de defender a
los ciudadanos, de defender a los ciudadanos de la República Argentina,
de defenderlos condenando a aquellos que saquean, que roban o que
cometen cualquier tipo de delitos. No les pido, por favor, nada contra
las corporaciones, que ya eso sería milagroso, pero no pido milagros,
pido simplemente que cumplan con el mínimo rol, igualdad ante la ley,
artículo 16 de la Constitución Nacional que parecen ignorar
olímpicamente.

Una de las claves de una sociedad democrática y de la institucionalidad
y de la Constitución, es el artículo 16, que habla de la igualdad ante
la ley. Bueno, esa igualdad ante la ley, la consagra el artículo 16 de
la Constitución Nacional que algunos parece que no han leído esa parte
de la Constitución y se han quedado únicamente en la segunda parte de la
Constitución en donde está la división de los poderes, los derechos y
demás.

Lo único que le pedimos a los jueces es que todos los ciudadanos seamos
tratados con igualdad ante la ley y, fundamentalmente, que cuando
alguien ataca, cuando alguien comete un delito contra otro ciudadano y
un policía va y lo aprende, con riesgo también de que a ese policía le
rompan la cabeza o le den un palo en la cabeza o le den un balazo y
demás, por favor, que apliquen la ley, que apliquen el Código Penal
porque estamos necesitando jueces que cuiden del patrimonio y de la vida
de los argentinos. Porque en estos manejos, en estos planes de fuego que
hemos visto en estos días, se fue la vida de 4 argentinos, 4 en Rosario
y 1 en Tucumán.

En Tucumán, un chofer de camión que pensando que lo iban a asaltar, pasó
por arriba y atropelló a una persona y la mató; en Rosario, tenemos
noticias de 4 personas y una mujer que no sabemos si entraba a un
comercio o salía del comercio y recibió no se sabe qué en la vena
femoral de la pierna y murió desangrada. Hay otra persona que tiene un
tiro y hay un policía preso creo porque tiró un tiro a otra persona.

Pero lo cierto es que...me parece que la Justicia debe actuar con mayor
celeridad, con mayor firmeza y, por sobre todas las cosas, con apego a
la ley. Es lo único que le pedimos nada más, todo lo otro lo estamos
haciendo nosotros.

Hemos rescatado la Fragata Libertad pese a que todos decían que teníamos
que negociar, nosotros dijimos que teníamos que defender la dignidad y
la soberanía y los intereses del país y tuvimos razón y la Fragata está
aquí el 9 y como si fuera poco, al otro día llega la otra fragata que
decían que las teníamos embargada, se habían inventado toda una
historia, de que no pagábamos, que esto...No sé, todas las historias que
inventan todos los días.

También quiero ser absolutamente justa y no emblocar a toda la Justicia,
porque también hubo jueces y hubo magistrados que se manifestaron en
contra de esta visión corporativa y quiero también reconocerlo.

El otro día estaba leyendo un artículo periodístico con declaraciones de
la Procuradora Fiscal de la Nación, la doctora Alejandra Gil Carbó, que
recuerdo que no fue mi primer pliego, mi primer pliego fue otro y cuando
no tuvo el consenso fue el segundo pliego, hablar de que...ella lo dijo,
son palabras de la Procuradora, que a muchos jueces les cuesta mucho
sustraerse a la cuestión de las corporaciones económicas y bueno, lo
vemos a diario.

También hay otros que sí, que lo hacen y queremos reconocerlo. En ese
sentido también queremos reconocer la tarea del Tribunal Federal
encabezado por el doctor Rozanki, de La Plata, porque el otro día se
obtuvo la condena de quien fuera ministro de Gobierno del general
Ibérico Saint Jean, y yo me acuerdo de editoriales del diario La Nación
realmente instando a que los jueces no lo condenaran y la verdad una
actitud muy valiente por parte de ese Tribunal porque envió a la
comisión esa de independencia de los poderes, que creo que está en la
Corte Suprema, creo que había sacado un documento de presiones, el
tribunal mandó una nota diciendo que se habían sentido presionados por
el diario La Nación, lo digo por los editoriales que sacaba en contra de
lo que estaban haciendo los jueces y a favor de uno de los acusados que
finalmente terminó condenado.

Bueno, esperemos que esta denuncia no hecha por políticos, sino hecha
por colegas, por magistrados también, encuentre eco en la comisión de
Independencia de los Poderes. Aunque no sé, también hay alguna causa en
la Suprema Corte de Justicia por impuestos que duermen el sueño de los
justos y que todavía no se conocen los resultados.

Bueno, en fin, yo lo que creo es que sinceramente no podemos tampoco
decir que todos son iguales, pero eso es lo que les pido: mucha
serenidad, mucha tranquilidad, mucha paz, los que tengan diferencias
hagan un partido político, pero por favor, no pongan en riesgo la vida
de otros argentinos.

¿Qué es lo que piensan acerca de las próximas vacaciones, tirar pirañas
y tiburones en Mar del Plata para que la gente se asuste? Porque en
realidad, sinceramente creo que lo que se quiso hacer fue ocultar o
distraer lo inocultable, millones de argentinos en los centros de
compras eligiendo los regalos para Navidad en todas las provincias,
porque tenemos informes de cómo aumentaron las ventas de las propias
entidades empresarias navideñas, del movimiento turístico, bueno, de una
Argentina que a algunos puede tal vez no gustarle quién la presida. Pero
no confundan quién preside la Argentina con la Argentina, son dos cosas
diferentes. Agárrensela conmigo, pero no con los argentinos, esto es lo
que les pido humildemente.

Porque creo sinceramente que los argentinos se merecen tener unas
Fiestas en paz, porque hemos trabajado muy duro todo el año y porque,
reitero, no hay ninguna justificación, no he visto en ningún país del
mundo que están en situaciones realmente terribles, las escenas que se
provocaron acá y que se quisieron extender.

Pero finalmente, lo importante de todo esto, es todo lo que estamos
haciendo hoy: esta inauguración de la ruta en Entre Ríos, la
inauguración de Balcarce por la cual van a poder transitar los millones
de argentinos que vayan a Mar del Plata en estas vacaciones, van a poder
ir hasta Balcarce para ver también una zona fantástica en términos
turísticos, van a poder ir a San Juan, al Camino del Vino entre San Juan
y Mendoza por ese camino de circunvalación, José Luis también, van a
poder ir otra vez a las Cataratas por la ruta 14, en fin, esta es la
Argentina de los 7 millones de pasajeros transportados por nuestra línea
de bandera, esta es la Argentina de la YPF recuperada que permite que
tengamos nafta, la YPF recuperada para todos los argentinos y que
terminó con eso que vivimos también durante...

Porque la verdad que mi Gobierno ha pasado cosas impresionantes: de 400
tapas de no sé qué diario que tumbaba gobiernos en contra, no importa,
corridas bancarias, falta de alimentos cuando fue allá por el año 2008,
falta de nafta, ¿ustedes vieron que se terminaron después que
recuperamos YPF las colas en las estaciones de servicio? ¡Qué
casualidad. Yo estaba mirando el informe de uso de capacidad instalada
de la industria y fíjense, el uso de la capacidad instalada cuando
estábamos creciendo en noviembre del año pasado casi al 9 por ciento,
estaba utilizando el 77 por ciento de la capacidad instalada industrial.
Hoy, con lo que ha decrecido la actividad económica, estamos utilizando
la capacidad instalada al 83 por ciento, casi 6 por ciento más. Más
claro, echale agua, está claro lo que se estaba haciendo.

Pero la verdad que estamos muy contentos también del acuerdo que
Yacimientos Petrolíferos Fiscales llevó adelante con una de las empresas
petroleras más importantes del mundo, Chevron, la empresa americana
donde ya firmamos una carta intención y seguramente en estos días vamos
a tener novedades de nuevos acuerdos.

Y aquí vamos los argentinos, contra viento y marea, contra agoreros y
profetas del odio, del desánimo, contra profetas del fracaso que lo
único que han hecho en toda su vida ha sido instalar la desesperanza en
la Argentina.

Yo quiero decirles con toda la fuerza que me da este proyecto, que me
dan ustedes, que me da el pueblo, que me da la memoria de él, que vamos
a seguir adelante porque tenemos la convicción de que estamos en el
camino justo.

Y cada...siempre, más tarde, más temprano o más temprano que tarde, el
amor siempre es más importante. Además el odio te hace mal, te pone
vieja, te arruga, te pone fea. El amor siempre es mucho mejor.

Y además, yo creo que una vez que todos formen su partido político,
todos van a tener la oportunidad de saber en qué Argentina quieren vivir
y quiénes quieren que gobiernen la Argentina y cómo quieren que se
gobierne la Argentina.

Cierren por un ratito los ojitos y piensen en algunos personajes que
hemos visto en estos días en alguna conferencia de prensa que más que
conferencia de prensa era una confesión de parte.

Yo les pido además a todos aquellos dirigentes políticos, gobernadores,
intendentes, que dan siempre grandes discursos sobre fe democrática y
apoyo a la Argentina, que también lo hagan, bueno, convenciendo a
personajes con los cuales tienen fluidas relaciones, que no hagan las
cosas que hacen porque no le va a servir a nadie y mucho menos a ellos.
Porque cuando se hacen demasiadas olas, siempre aparecen capitanes
nuevos y si no, acuérdense del año 2001, que de tanto hacer olas, de
tanto...apareció uno que ni del nombre podían acordarse, cuando los que
figuraban en todas partes parecía que se comían los chicos crudos.

Por eso, en la Argentina nadie se come crudo a nadie. Así que, por
favor, yo les pido a todos tranqui, mucha tranquilidad y mucha
coherencia entre lo que se dice y lo que se hace por favor. Y a gobernar
todo los días, que cada uno ponga su parte.

Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)
