Inauguración de la planta de Honda en Campana: Palabras de la Presidenta de la Nación
-------------------------------------------------------------------------------------

[Jueves 26 de Mayo del 2011]

PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN EN EL ACTO DE LA INAUGURACIÓN DE
LA PLANTA AUTOMOTRIZ HONDA MOTOR ARGENTINA, EN CAMPANA Y PRESENTACIÓN
DEL PRIMER AUTO, FABRICADO COMPLETAMENTE EN EL PAÍS POR DICHA EMPRESA,
PROVINCIA DE BUENOS AIRES.

Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de
la provincia de Buenos Aires; señor Intendente de Campana; señor
presidente de Honda Argentina; señor CEO para toda la América latina de
Honda, muchas gracias por visitarnos: la verdad que inaugurar esta
fábrica tiene muchas significancias. La primera, porque – tal cual lo
muestra la presentación – recuerdo muy bien, yo ya había sido electa
Presidenta de todos los argentinos, pero aún no había asumido y acompañé
al entonces todavía Presidente Nèstor Kichner a hacer la primera palada
de tierra, la primera siembra y él siempre decía: "que florezcan mis
flores" y la verdad que echamos esas paladas de tierra y no florecieron
flores, pero floreció una fábrica que en realidad es como si fueran
millones de flores por lo que esto significa.

Hoy cuando venía y bajaba en el helicóptero me acuerdo de esa mañana,
fue una mañana que vine, una mañana muy calurosa, si no recuerdo mal, en
noviembre, muy calurosa y bueno era nada más que tierra y una carpa que
era donde se hizo el acto. La carpa estaba hermosa, pero era una carpa
nada más, hoy estamos haciendo este acto en estás magníficas
instalaciones que además tienen algunos otros simbolismos de los que yo
les hablaba: integra la lista Honda, ahora, de la undécima automotriz,
de la República Argentina; la última automotriz que se había abierto en
la República Argentina era Toyota, en 1997. Desde esa fecha no se abría
ninguna empresa automotriz, en la República Argentina, creo que tiene un
simbolismo muy importante, sobre todo además porque el sector automotriz
ha sido uno de los grandes protagonistas del crecimiento industrial; a
una razón del 23 por ciento, por año, muy por arriba de todo el
crecimiento industrial, que también ha sido importantísimo, pero
realmente ha liderado este sector el crecimiento industrial en la
República Argentina, y vamos a seguir apostando, a través de la
inversión, de la industria autopartista.

Quiero también decirles que la Nación va a poner los recursos de 9
millones de pesos, para que los accesos a la fábrica sean una realidad y
puedan hacerse a la brevedad; lo he charlado, esta mañana, con el
Secretario de Obras Públicas de la Nación, con el ingeniero José López.
(APLAUSOS). Quiero también anunciar que la Nación va a hacer esta obra,
que es de infraestructura económica, fundamentalmente porque tiende
precisamente a apuntarla una fábrica de la importancia de Honda que
tiene una capacidad de planta de hasta 30 mil unidades y estaba también
leyendo que con una pequeña inversión puede llegar a aumentarse hasta 50
mil unidades-año. En el año 2012-2013 va a ser de 15 mil la producción
para luego pasar a 20 mil unidades, en el año 2014-2015. Me aprendí
todos los deberes, como verán.

Además quiero rescatar algo muy importante: la generación de mano de
obra, en esta primera etapa, de 380 a 300 puestos locales y 80 técnicos
extranjeros, pero quiero señalar algo que es muy importante y que revela
también ejemplos que debemos tomar los argentinos, y sobre todo los
empresarios argentinos.

Todos sabemos lo que fue la tragedia del Japón, a partir del terremoto y
el tsunami que se abatió, con la fuerza y el desastre que puede provocar
la naturaleza, aunque el hombre muchas veces ha provocado desastres
peores, pero lo cierto es que estremecía y estremece aún ver las
imágenes que tuvo que sufrir el pueblo de Japón y que ha afectado
obviamente la producción de Honda y de todas las empresas matrices de
ese país, en lo que hace a la provisión de insumos. Sin embargo, pese a
un tsunami al cual obviamente no había nadie a quien echarle la culpa,
podían haberse victimizado y decir: "es la naturaleza, nos retiramos, no
empezamos". Con esa entereza – yo digo - atávica, fundacional del pueblo
japonés que ha sufrido desastres, algunos no de la naturaleza, sino
provocados también por el hombre y de todos y cada uno de ellos ha
logrado sobreponerse y ser más fuerte de lo que era antes del desastre.
Este es un ejemplo del que debemos tomar cuenta los argentinos porque es
claro que no hay ni desastre ni provocado por el hombre, en su versión
más terrible, ni tampoco por la naturaleza que puedan hacerle cejar a
una sociedad que cree que el trabajo, la producción es una de las
razones fundamentales de ser de un país y también de una economía.

Por eso quiero agradecer – más allá de la decisión, del compromiso de
Honda - allá cuando se comprometió, durante la gestión del Presidente
Kirchner a abrir una automotriz cuando empezaron con una pequeña planta
de motos que fue a inaugurar Kirchner. Esta historia de la planta
comienza con una inauguración de motos Honda, en la localidad de
Florencio Varela y él con ese desparpajo que lo caracterizaba dijo: "y
porque además de hacer motos no hacen también autos". Y le tomaron el
desafío y acá estamos en esta nueva fábrica de Honda, en la República
Argentina.

Por eso estamos muy contentos, muy orgullosos, agradecemos el esfuerzo
de Honda Argentina, va a ser reconocido por nosotros y también en estas
obras que vamos a inaugurar y que forman parte de las obras que también
acabamos de inaugurar, recientemente, una en Tres de Febrero, un paso a
nivel largamente demandado por cuestiones también de seguridad de los
vecinos, de agilidad y seguridad en el tránsito o ese gimnasio
magnífico.

Para los que no son argentinos, Mar Chiquita es una localidad muy
argentina, muy vinculada con nuestras playas, con nuestra costa y yo
estuve hace muy poco tiempo también inaugurando una importante
autopista.

Así que me encuentro muy feliz de estar, hoy aquí, esta tarde, en esta
magnífica fábrica y agradecer, una vez más, a todos. También me gustaron
las palabras del señor presidente de Honda que agradeció a los
trabajadores por su comprensión de la situación. Todo lo que nosotros
podamos hacer para fortalecer este emprendimiento, como lo hemos hecho
con todos, durante la crisis tan importante, que tuvo también el sector,
a partir de la caída de Wall Street. Ven ahí fue un tsunami también,
pero no un tsunami natural, fue un tsunami provocado por una muy mala
visión de lo que es y debe ser el capitalismo como un modelo de economía
política, de producción y trabajo y no de especulación.

Pero bueno, creo que si algo define al pueblo japonés es precisamente el
tema de la producción y del trabajo, por lo cual así como el señor
presidente declaró formalmente inaugurada, esta tarde, la fábrica de
Honda; la Presidenta de la República Argentina también le da a Honda
formal y emocionalmente la muy bienvenida, a la Argentina de Honda
Argentina para todos los argentinos.

Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS).
