Acto de lanzamiento de la Política de Tenencia Responsable y Sanidad de Perros y Gatos: Palabras del Jefe de Gabinete
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

[Martes 19 de Julio del 2011]

PALABRAS DEL JEFE DE GABINETE ANÍBAL FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE LANZAMIENTO
DE LA POLÍTICA DE TENENCIA RESPONSABLE Y SANIDAD DE PERROS Y GATOS, EN
LA RESIDENCIA PRESIDENCIAL DE OLIVOS.

Muchísimas gracias, trataré de graficar más o menos de dónde parte esta
posición y cuál es la visión que nosotros tenemos de este tema y cuáles
son los dos ejes centrales de la posición que estamos resumiendo a
partir del día de hoy, en representación y por decisión de la Presidenta
de la Nación. La posición asumida respecto de lo que significa la
tenencia responsable de perros y gatos la hemos demostrado hace muchos
años. De esto hemos hablado hace mucho tiempo y los dos sabemos lo que
estamos pensado al respecto, cuál es el objetivo que perseguimos con
esto, y desde el primer momento lo exhibimos de la mejor manera que
pudimos con el Gobierno del Presidente Kirchner y con su okey hablando o
escribiéndole más bien dicho a aquellos intendentes o gobernadores que
teníamos necesidad de que tuvieran el gesto: no cometan el error de
hacer las cosas que se están haciendo mal porque no dicen que se están
haciendo mal.

Es mentira que la sociedad tiene una vocación eutanásica, es mentira
eso, como Intendente yo lo aprecié, durante muchos años, porque siempre
aparecía en las reuniones de los vecinos el que venía llevando la voz
cantante y decía: “mire, nos se puede más, hay que meter la perrera en
el barrio”. Y entonces habíamos agarrado tanto la mano al tema que la
primera solución era sí, olvídese, perrera. Entonces dejamos el sistema
al costado y seguíamos hablando de todo lo que ustedes quieran, pero
cuando terminaba el tema y ya nos estábamos yendo había que dejarlos
pararse y decir: “bueno, usted se hace cargo, entonces yo mando a la
perrera”. Entonces saltaba uno de los que estaba en la reunión y decía:
“espere, espere, la perrera no”. Entonces el otro decía: “no, no”, y el
último que decía que no era el que había propuesto la idea. Ninguno
tiene esa vocación de exterminio, del sacrificio, del matar por matar a
la mascota, al perro o al gato porque sí. Tampoco se pueden dejar las
cosas como están, entonces hay que pensarlas y analizarlas. Yo no tengo
duda que mañana este análisis que estamos haciendo hoy, y que tiene dos
ejes centrales y les pido atención para explicarlo, lo van a tratar de
degradar o banalizar, pero nosotros que entendemos de este tema y sé que
hay gente de todo el país analizando lo que estamos analizando vamos a
tener un poco más de entidad para defender una idea, que nos pertenece a
todos, y que la fuimos discutiendo, durante mucho tiempo, de la mejor
manera que hemos podido.

Sentimos que teníamos que inmiscuirnos en ese tema, trabajar, hacer
algo, decir, escribir, ponerlo en el blog, comentarlo, llamar la
atención de quien no podía, contarle porqué estaba el error, cómo se
podían resolver las cosas, ayudar, siempre algo se podía hacer, pero
siempre era algo insuficiente. Nosotros entendíamos que había que fijar
una norma que reflejara la preservación de la salud pública. Por
supuesto porque es el eje central, que nosotros tenemos que estar
discutiendo, pero que tiene que tener un profundo respeto por la
diversidad biológica.

Nos fuimos tomando de toda la normativa: la decisión de Naciones Unidas,
adoptada en el 67’ y UNESCO, que habla puntualmente de “malos tratos o
tratos crueles con los animales”. También hablaba del derecho a vivir y
crecer en condiciones de vida y libertad propia de las especies, un
respeto por el ser, cómo trabajarlo, cómo aprender a trabajar con él,
cómo interactuar con él para proteger a nuestras mascotas. En 1990, la
Organización Mundial de la Salud elaboró una guía – que todos conocen –
que se utilizó de la mejor manera, pero siempre termina siendo
insuficiente cuando no es el Estado el promotor, el que active
fuertemente sobre esa posición para que consigamos que todos los
estamentos de Gobierno, en las provincias y en los municipios, vayan
concibiendo la idea como única, nunca se va a nacer sabiendo.

Yo que soy un peronista del primero al último de los pelos de mi cabeza,
en el año 73’ Juan Perón saca una carta a los líderes del mundo, cuando
les habla de los recursos naturales. Todos nosotros para quienes lo que
decía Perón era palabra santa fuimos a leerlo para ver qué decía. ¿Y qué
era lo que decía este hombre? Que los recursos naturales se agotaban,
que no se podía jugar con el agua, que era imperioso que le prestáramos
atención a ver lo que sucedía. Y más de uno de nosotros decíamos: “este
hombre está loco, qué le agarró con esta cosa”. Pero 20 años después, en
el 1993, se hace la primera reunión de Río, donde viene Bill Clinton –
ustedes recordaran – a hablar del clima, del calentamiento global, del
efecto invernadero, de las cosas que nos importaban a todos nosotros.
Entonces de la misma manera, nosotros debíamos a comenzar a poner un
granito, por supuesto no estoy comparándome con nadie, ni pretendo
parangonar a nadie con esto, pero como lo vi, en aquel momento, también
lo veo en otros momentos de la vida, donde están dadas las condiciones
para que podamos hablar del mismo tema todos los que pensemos de la
misma forma, con determinadas conductas, que no son buenas y que el
Estado tiene la obligación de participar en ellas.

En 1891, ya hubo una ley, la 2786, que condenaba los malos tratos; el 27
de septiembre de 1954 se sancionaba la ley de Antonio Benítez, la que se
conoce como Ley Sarmiento, la 14346, que incorporaba penas de hasta
prisión por infringir malos tratos a los animales; aparece en época del
proceso un decreto ley que declara de interés nacional la lucha
antirrábica, incluye el sacrificio de los animales que estuvieran
contagiados con rabia. Nosotros en las cosas más modernas vamos
encontrando provincias como Mendoza o como la provincia de Buenos Aires
que ya han legislado sobre la condición no eutanásica; ciudades como
Rosario o como Almirante Brown, en la provincia de Buenos Aires, o como
Puerto Madryn y Chubut que vienen legislando sobre la tenencia
responsable, vacunación, esterilización, estimulando prácticas no
eutanásicas y la tenencia responsable es el eje de esta discusión, que
nosotros queremos dar. Hablamos de la salud del animal, alimentación, el
espacio protegido para las inclemencias del tiempo, espacio para
eliminar sus residuos, desparasitación,  etc.

Pero hablamos de un eje, que se menciona en la norma, como uno de los
centrales, que nos debemos hacer entre todos, por eso la importancia de
que todos ustedes, que son conocedores de este tema cien, mil veces más
que yo participen y colaboren porque es imperioso que en todo esto que
signifique el control tengamos que hablar de la esterilización
quirúrgica, es indispensable para el control de la reproducción
indiscriminada.

La tenencia responsable y el cuidado no sólo conlleva al buen trato con
los animales, sino lo que pretendemos que se entienda y comprenda que
contribuye al bienestar de la comunidad en su conjunto. No es un gestito
sobre el perrito, es un hecho de fondo, es una discusión de fondo. Pero
uno de los problemas más importantes que abordamos con este programa,
referido a la salubridad pública, producto de la superpoblación de
perros y gatos, es la transmisión de enfermedades, como la rabia, la
hidatidosis, la toxocariasis, la leptospirosis, la brucelosis y la
toxoplasmosis. Todas estas enfermedades son pasibles de ser transmitidas
del animal a la persona.

Pero todos sabemos, en el fondo, que es lo que nos está preocupando y
mucho: al ministro de Salud, a la Presidenta de la Nación,
fundamentalmente, y por eso nos motivó más que nada a empujar este carro
de transformación de esta legislación, que llega a quienes amamos a
nuestros cachorros.

Acá está la hermana de la Presidenta y los perritos de la casa: Martita,
Cleo, Vito y saludos de Ernesto, mi perro también. Lo que estamos
pensando en esto es qué hacemos con la leishmaniasis, la importancia que
tiene trabajar fuertemente en términos de la leishmaniasis. Se dicen
millones de cosas y muchas veces se dicen millones de cosas de las que
no se conocen. Charlando con los especialistas, con Juan, o con otros
amigos con los que hemos podido hablar, si revoleamos un número cuántos
perros puede haber en el NEA-NOA: un millón; cuántos pueden tener 
leishmaniasis, un diez por ciento, son cien mil perros. Estamos hablando
de una cantidad impresionante que hay que tratarlo, cómo y bueno lo que
estamos armando en el programa es la posibilidad de que la leishmaniasis
visceral sea estudiada por los que van a representar estas tres patas y
que de esa pata va a salir esta discusión. Entonces, este es el eje de
lo que estamos planteando hoy, no es solamente la tenencia responsable
de los perros y los gatos, que nos satisface a todos los que estamos
presentes hoy acá, porque ninguno tiene razón para bajar la vista, o
ponerse colorado por decirlo. Amamos a nuestras mascotas, amamos a
nuestros perros y amamos a nuestros gatos, pero a la par de eso es muy
importante que nosotros nos pongamos al frente de la lucha y la
discusión sobre un tema tan profundo y tan necesario como es la
transformación de esto que es la leishmaniasis y encontrarle una
solución definitiva, que permita controles a unos años, por la captación
masiva, por el ordenamiento de todos los que tenemos que hacer, trabajo
que necesariamente lo tenemos que hacer entre todos.

 

Hasta el presente, el sacrificio y la eutanasia como método de control
de la población canina y felina ha sido, además de poco ético, que no
necesito explicarlo en demasía, e ineficaz e ineficiente. No actúan
sobre las causas que los originan, no han actuado nunca, no lo van a
resolver nunca, no se va a conseguir nunca. (APLAUSOS). Por ello lo
charlado con el ministro de Salud y con la Presidenta de la Nación, lo
que hemos propuesto como método preventivo e idóneo para controlar la
superpoblación de perros y gatos es lo que les acabo de decir: la
esterilización quirúrgica, un método aceptado en todo el mundo, no
estamos inventando absolutamente nada.

 

Los municipios citados, los tres municipios que acabo de mencionar; el
caso de Rosario; el caso de Almirante Brown, que viene haciendo una muy
buena tarea con los intendentes anteriores también y que yo quiero
reconocerlo, y que se lo he dicho al actual intendente, que es un amigo
mío, y que los intendentes anteriores fueron amigos míos y yo les
insistí en que no corten esta cuerda, con cualquiera que hable todo el
mundo lo reivindica, no pierdas esa oportunidad de seguir sosteniendo la
defensa de un hecho tan importante, como el que viene haciendo tu
municipio, porque es destacado por todos los que hablan, y el intendente
así, supongo, que lo ha entendido y lo ha sostenido. (APLAUSOS)

 

Esta campaña de esterilización deberá organizarse estratégicamente, no
es un tema que los tengamos que resolver al revoleo, para quedar bien o
cosa por el estilo. El principio de la estrategia, de cómo se lo aborda,
de cómo se llega al fondo y cómo se cumple con este tema, es
fundamental, porque estamos hablando de una esterilización, que recién
lo decía la locutora, que será quirúrgica, temprana, masiva,
sistemática, de ambos sexos, que será extendida en el tiempo, abarcativa
y gratuita. (APLAUSOS).

 

Por lo expuesto y por expresas instrucciones de la Presidenta de la
Nación, nosotros creamos, a partir del día de hoy, el decreto 6.088, que
acabamos de firmar el ministro Manzur, y quien les habla, acompañando la
firma de la Presidenta de la Nación, crea el Programa Nacional de
Tenencia Responsable y Sanidad de Perros y Gatos, así se llama nuestro
programa. (APLAUSOS). Es una unidad ejecutora que va a funcionar en el
ámbito del ministerio de Salud por la importancia que tiene lo que
recién le comentaba.

 

Nosotros entendemos que es indispensable que resolvamos los problemas
que pueden traer a nuestra población, resolviendo el problema de
nuestros perros y nuestros gatos. Y para eso no hay que matarlos, hay
que resolverlos. Lo resolvemos de la mejor manera, si está hipertrofiada
la población, tenemos que buscar la menor manera de los que trabajan en
el territorio para que nos acompañen, cómo hacemos con los perros
callejeros para que nos den una mano porque el Estado solo no lo puede
resolver, si no nos dan una mano los terceros, no queremos pasar por
arriba de los veterinarios. Es indispensable que en esto estén todos
aquellos que conocen y conocen de fondo lo que está sucediendo para
poder hacer un trabajo en serio, respetuoso, cuidadoso, que tenga un
mínimo de cuidado por el animal. No todos están en condiciones, a lo
mejor, de ser intervenidos y este tipo de cosas esa Unidad Ejecutora
tendrá que ir coordinándola estratégicamente, orientándolo y cerrándolo
con cada uno de los ámbitos con los que vamos a ir acordando este tema.

 

Es indispensable todo este cierre, pero con un enorme objetivo de
política sanitaria. Es enorme el objetivo de política sanitaria,
perseguimos fuertemente esa solución, que garantice que se disminuya el
riesgo de enfermedades zoonóticas preservando la salud humana. Entonces
nadie puede minimizar la situación. Nos gustan los perros y los gatos
con locura, porqué no. Por qué yo tengo que esconderme para decir que
amo a mi perro con locura, y que forma parte de mi familia y que no
podría desprenderme de él. Pero con eso también puedo hacer lo propio
ayudando a que no suceda nada de esas enfermedades zoonóticas, que
pueden acompañar a nuestros gatos y a nuestros perros, resolviendo la
problemática tratándolo como corresponde y no dejando que llegue a un
extremo que se hipertrofie la población, que se desarrolle de una forma
inadecuada, que nadie le tenga control y que se termine pensando que la
única solución es ir por la vida de ellos y no estamos de acuerdo que
así sea, creemos que podemos resolverlo de otra manera, inteligentemente
creando este ámbito. (APLAUSOS).

 

Nosotros entendemos y estamos convencidos que solo no se puede hacer, y
por eso es indispensable contar con las provincias. Ya hay provincias
que han dado su muestra y que nosotros tomaremos a través de esta Unidad
Ejecutora, que va a estar compuesta por un representante del ministerio
de Salud, un representante de Desarrollo Social y un representante de la
Jefatura de Gabinete, a través de la Secretaría de Medioambiente. Lo que
buscaremos nosotros en esto es el acuerdo con las provincias, con los
municipios, con las facultades de Ciencias Veterinarias, con los
colegios profesionales, con los institutos y con ustedes, con las ONGs
que saben del tema. Con los que saben hay que sentarse a hablar para
hacer las cosas bien, no es un problema de iluminados de atrás del
escritorio, es un problema de seriedad con las cosas que estamos
haciendo.

 

Con lo cual creo haberles contado el eje de lo que estamos tratando de
lanzar hoy, lo hacíamos a esta hora, en este día y en este lugar porque
la Presidenta quería participar porque es tan perrera como nosotros,
pero su viaje a Rosario tuvo que anticiparse – por razones climáticas –
y no pudimos hacer esto. Lo haremos en otra oportunidad, no va a faltar
la oportunidad, los representantes caninos de la casa están todos y
gracias a la hermana de la Presidenta, que nos ha acompañado también.
(APLAUSOS).

 

Nos encontramos en una tarea que tiene una dimensión muy grande, no es
un tema fácil, es un tema muy grande, es imperioso que esta comisión que
nosotros vamos a conformar rápidamente y que vamos a empezar a tomar
contacto, a relevarlo, a armar una estrategia de inventario, de
desarrollo de zona, de conocimiento de la zona, de definiciones
estratégicas en términos de enfermedades propias de los lugares donde
van sucediendo, del conocimiento de los veterinarios, es indispensable
pensar en ellos. Y en este hay un tema que no podíamos dejar pasar: se
están cumpliendo, en los próximos días, y me pidió la Presidenta de la
Nación que hiciera especial mención en el tema, 250 años de la vida de
la actividad veterinaria en el mundo, mis felicitaciones a todos los que
son veterinarios y han elegido esta noble profesión. (APLAUSOS).  Con lo
cual, a partir de mañana, verán publicado en el Boletín Oficial, el
decreto 1.088, que no dice otra cosa, más o menos, que lo que les estoy
contando, no es otra cosa que buscar soluciones para lo que siempre
creímos que teníamos que buscarla y no le encontrábamos mucho la vuelta,
tomamos la decisión, es el Estado promotor el que tiene que estar al
frente de esto, coordinando con las provincias y los municipios,
necesitamos de los veterinarios porque esto tiene que garantizar el
cuidado y la protección de la vida de nuestros animales a la vez que se
produzcan estos hechos. Necesitamos de ustedes, las ONGs que tanto han
hecho solitos, muchas veces levantando su voz, muchas veces por las
redes sociales, muchas veces de una forma u otra levantando su queja
para que sean comprendidos y logremos evitar la matanza tonta,
innecesaria de nuestros animales y podamos trabajar en conjunto y de la
mejor forma hacer eso que tanto nos gusta que es cuidar lo propio pero
cuidar también la vida de nuestros conciudadanos que, en definitiva,
también merecen ser respetados. Y para eso tenemos que conocer lo que
pasa con nuestros animales, con lo cual estamos cumpliendo con los dos
pasos indispensables para ello.

Muchísimas gracias por haber venido y que Dios los bendiga. (APLAUSOS)

** **
