Inauguración instalaciones megausina de Río Turbio: palabras de la Presidenta
-----------------------------------------------------------------------------

[Sábado 23 de Julio del 2011]

¡Qué bueno! Muy buenas tardes a todos y a todas.

Señor Gobernador de la provincia de Santa Cruz; señor Intendente de
Yacimientos de Río Turbio, de 28 de Noviembre también el otro
Intendente: la verdad, qué bueno que es estar otra vez por aquí.

Y la verdad, yo recién decía cuando hablaba con Tecnópolis, que veníamos
en el helicóptero y en serio, no es broma, en un momento nos pusimos un
poquito nerviosos todos, porque estaba todo muy rodeado de nevisca, no
se veía nada y entramos al revés. En un momento dado el piloto nos dijo
que si se complicaba demasiado iba a tener que pegar la vuelta y volver.
Pero jamás, acá estamos, jamás pegamos la vuelta, siempre vamos para
adelante. (APLAUSOS)

Y la verdad que ver esta megaobra de esta termoeléctrica, de la que
escuché hablar la primera vez que llegué aquí a Yacimientos Petrolíferos
Fiscales me parece un sueño. Ahí veo a alguien muy emocionado sentado al
lado del Toba, debe ser alguno de los que con nosotros siempre
hablábamos de este tema, y claro, parecía un sueño poderle agregar valor
al carbón que en bruto sacaba de la mina, agregarle valor pero no un
valor cualquiera, el valor que necesita, como recién decía Amado, un
país que crece, un país que genera industria permanentemente, el
crecimiento de la industria, del EMI, el índice de la industria, ha sido
en este junio un 8,5 por ciento más alto que el del año 2010, con lo
cual vamos a necesitar cada vez más energía. Yo me acuerdo que el sueño
de la termoeléctrica a base de carbón era un sueño de todos los
habitantes de la cuenca carbonífera. (APLAUSOS)

También me acuerdo y lo recordaba ayer cuando estábamos inaugurando la
estación ferroautomotor en Mar del Plata y el tren TALGO que nuevamente
tenemos un tren de Mar del Plata a Buenos Aires y de Buenos Aires a Mar
del Plata, de otras épocas donde cuando Néstor comenzó como gobernador
de la provincia en el año ´91, nos propusieron cerrar las minas de
carbón y pagarle el sueldo a la gente para que la gente se quedara en la
casa. La verdad que él no aceptó nunca eso; en otros lados aceptaron
otras cosas pero él nunca aceptó y dijo que la mina debía seguir
produciendo. Tuvimos muchísimas dificultades durante tantos años, pero
hoy, después de todas esas dificultades, muchas veces malos entendidos,
muchas veces enfrentamientos, hoy estamos aquí en la obra más importante
de la que se tenga memoria en generación de energía de carbón en la
República Argentina. (APLAUSOS)

Pero no estamos haciendo esta obra porque es una obra pública. Estamos
haciendo esta obra, porque el país, que él también soñó y empezó a
construir en el 2003, cada vez nos demanda más y más energía, porque
cada vez tenemos más y más industrias, cada vez agregamos más y más
valor a nuestros productos primarios y por eso estamos generando
millones de puestos de trabajo para todos los argentinos. (APLAUSOS)

También quiero decir algo porque por allí, por mala información se
piensa que esta obra es una obra que va a afectar los glaciares. Yo acá
me permito tomarme un poquito de tiempo, porque el tema glaciares no es
un tema que me toque desde la ecología, no es un tema que me toque desde
la política, no es un tema que me toque desde otros intereses. No, a mí
los glaciares me tocan desde el corazón, desde lo que soy yo, es casi
una identidad mía, propia del corazón, de las raíces, de la pertenencia.

Recorrí el país desde el año 1995 en que me tocó ser senadora por la
provincia de Santa Cruz para defender a nuestros Hielos Continentales a
nuestros glaciares, sola casi porque en aquel momento no era de buen
gusto, parecía casi una demanda media patriotera, me acusaron algunos de
patriotera. Hubo alguno que me comparó, inclusive algún político
actualmente candidato a gobernador de la provincia de Buenos Aires con
un general de la dictadura por defender los Hielos. No importa quien,
esas personas no tienen importancia. Me comparó en una radio con un
general de la dictadura por defender los glaciares y los Hielos
Continentales argentinos. Por si no les alcanza con este antecedente, a
los que saben que jamás podríamos estar construyendo una usina que
afectara en absoluto a los glaciares, quiero recordarles a los que
piensan de esa manera y que viven muy lejos de acá, en Buenos Aires o en
algún otro lugar, mi casa, mi lugar en el mundo, el lugar de donde él se
fue, está a 80 kilómetros de los glaciares, con lo cual se imaginan que
si alguien exigió que esta obra, esta megaobra tuviera todas las
condiciones de tecnología para evitar cualquier grado de contaminación o
afectación al medio ambiente, fui yo, porque ¿saben qué? Si se derriten
los glaciares, a la que me tapan en Calafate, es a mí, a mi casa, a mi
gente, a mi tierra, a mis rosas, a mi jardín.

Por eso, quédense tranquilos todos los argentinos que cuando decidimos
esta obra, lo hicimos con la convicción absoluta de que estábamos
haciéndole un bien al país, a la generación de energía, a la cuenca
carbonífera, porque exigimos todas las condiciones de no contaminación.

Debía decir esto porque lo sentí en el corazón y quería decirlo, porque
además si no lo decía se me iba a quedar atragantado, y cuando las cosas
se te quedan atragantadas, te terminan haciendo mal. Esta obra que va a
generar 240 megavatios que van a ser inyectados al Sistema Nacional del
Interconectado, porque obviamente es una cifra muy superior a la que
consume la totalidad de la provincia de Santa Cruz, que además tiene
reservas para 346 años de generación de estos 240 megavatios, pero que
además se puede hacer porque también comenzamos a hacer otra obra
producto de la tecnología, que es el transporte de energía, porque si no
tendríamos la línea que él inició desde Choele Choel hasta Puerto
Madryn, desde Puerto Madryn a Pico Truncado y la que estamos
construyendo ahora de Pico Truncado al sur de la provincia para llegar
aquí a Calafate y a Río Gallegos, esta obra no serviría absolutamente de
nada.(APLAUSOS)

Una inversión, esta de la termoeléctrica de 2.850 millones de pesos y
otra, la del tendido de transporte de la línea de 500 kilovatios desde
Pico Truncado hasta Río Gallegos, Calafate hasta Esperanza y desde allí
con líneas de 220 y 132, más de 4.000 millones de pesos que estamos
poniendo en obras de energía.

Miren, quiero comentarles algo: en el año 2003, cuando él se hizo cargo
de la Argentina, como antes lo había hecho de Río Gallegos siendo
intendente, cuando la ciudad estaba fundida y la transformó, cuando se
hizo cargo en 1991, que también transformó la provincia con obras, con
infraestructura con la que nunca habíamos soñado, cuando él se hizo
cargo de la Nación, las obras por energía eran por 131 millones de
pesos. Ahora, en el 2010, sin contar las obras del 2011, llegamos a
invertir 17.300 millones de pesos en obras energéticas. (APLAUSOS)

Es imposible, para que ustedes tengan una idea, uno siempre dice el 20
por ciento el 40 por ciento, el ciento por ciento, el 200 por ciento,
¿saben cuánto es? El 13.000 por ciento más en obras de energía para que
la industria pueda consumirla, para que los argentinos puedan trabajar,
para que además, los usuarios, las familias puedan también acceder a
este beneficio. Energía que también es importante recalcar y remarcar,
es energía subsidiada, energía a un precio muy menor al que se cobra no
digo en los países de Europa o en los países del Norte de América, hablo
de los países vecinos. (APLAUSOS) Esto le ha dado una competitividad a
nuestra industria, a nuestra agroindustria, a nuestros campos sin
precedentes en materia energética y de combustibles, y también ha
permitido que ese dinero que tal vez tendrían que pagarse en facturas
muy grandes de luz o de gas, vayan al consumo y a la demanda agregada
para sostener el nivel de actividad económica más importante del que se
tenga memoria en los 200 años de historia, 80 por ciento de nuestro
Producto Bruto. (APLAUSOS)

No es magia, como tampoco es magia lo que acabamos de ver recién en
Tecnópolis. Podría parecer magia caminar arriba de un líquido y no
hundirse, pero no. Ahí los científicos nos explicaron cuál es el
fenómeno físico, cuál es el fenómeno científico que impide que se hunda.

Tienen que saber también los argentinos que este modelo económico, que
este crecimiento, que esta bonanza de la que hoy tenemos y podemos
percibirla sin siquiera recurrir a índices. Basta apenas mirar el grado
de consumo, compra de autos, consumo de combustibles, compra de motos,
récord de autos usados, récord de motos, récord de automotrices, aumento
en la venta de inmuebles, aumento, en fin, todo lo que es el tema de la
actividad económica, se debe entre otras cosas, a estas reglas de la
economía, a un gobierno que decidió tornar competitiva a la industria y
a toda la actividad económica para lograr sostener también un buen nivel
de exportación. Esto, el tipo de cambio, las obras de infraestructura,
caminos, aeropuertos, conectividad, logística, todo esto ha contribuido
y también, que los trabajadores no solamente tengan trabajo, sino que
los trabajadores argentinos tengan el mejor salario mínimo, vital y
móvil de toda Latinoamérica, que tengamos también más de 2.500
convenciones colectivas de trabajo, porque esta es la regla, el poder
acceder a un mejor nivel de vida, a una redistribución del ingreso que
permita que la torta no sea solamente para uno o para dos, sino que sea
para todos en la medida obviamente también de lo que siempre son las
diferencias entre el capital y el trabajo. (APLAUSOS)

Miren que cuando alguna vez pensamos diferente casi nos pasan al cuarto
a todos, así que, hemos decidido que esta articulación entre capital y
trabajo es muy buena.

Por eso yo quería estar hoy aquí, en esta obra tan importante como
también en esta línea de 500 que va a permitir no solamente sumar los
240 megas de esta turbina, sino los más de 1.700 megavatios de otra obra
hidroeléctrica impresionante que hasta hace poco se llamaba Cóndor Cliff
y Barrancosa, pero que hoy se llama Néstor Kirchner y Jorge Cépernic.
(APLAUSOS)

Esto no es casual, porque fueron dos hombres, don Jorge siempre, desde
siempre, en un momento muy difícil en la política del país cuando le
tocó ser gobernador, proclamó la necesidad de lo que él denominaba la
electrificación o conocíamos como la electrificación del río Santa Cruz.
En realidad no había que electrificar el río, era la forma en que se
expresaba el hecho de aprovechar esa formidable energía que tiene
nuestro río Santa Cruz que permite, a diferencia de otras obras
hidroeléctricas, ayer me lo explicaba muy bien el ministro de
Planificación, mantener el mismo nivel de energía durante los 365 días
del año, lo que no ocurre con otras represas muy importantes por ciento
como la de El Chocón por ejemplo, el Comahue que depende muchas veces
del régimen de lluvias, del nivel de los ríos.

En este caso no, el nivel del Río Santa Cruz es permanente durante todo
el año, con lo cual esos 1.700 megavatios son en forma permanente. Y
también se podrá hacer únicamente porque estamos haciendo la línea de
transporte de 500, línea que está empleando hoy a 600 trabajadores. Esta
obra hoy está entre 1.200 y 1.500 trabajadores en sus momentos pico y
cuando estén operándola, va a tener 100 puestos directos y 500
indirectos de generación de puestos de trabajo.

Fíjense lo que es una obra con valor agregado cómo demanda el trabajo en
forma absoluta...No estoy hablando de la mina, de sacar el carbón de la
mina, estoy hablando de la operación de la turbina que es otra cosa. El
frente de mina, los cientos de trabajadores que se demandan para sacar
en los frentes de la mina el carbón, es otra mano de obra diferente a
esta que genera solamente la usina.

Y por cierto, la firma de los nuevos frentes de las minas para poder
tener ese millón doscientos que demanda anualmente la termoeléctrica y
ver si llegamos a los 2 millones de toneladas para tener las 800.000
toneladas de excedentes para exportación más los vagones nuevos.
(APLAUSOS)

Y lo que también se terminó en la época de Néstor, siendo todavía
presidente, fue el nuevo ferro hasta Loyola con una inversión muy
importante y con esto tenemos cerrada toda la ecuación: la logística del
transporte, la producción de la mina y la generación de energía. Por
eso, ni magia ni viento de cola, sino trabajo, esfuerzo, planificación,
pensar el país. (APLAUSOS)

Y desde aquí, con estas reservas por 346 años, aportar a esa energía y a
ese crecimiento, como lo hacen las distintas obras a lo largo y a lo
ancho de la provincia de Santa Cruz.

Estamos por iniciar la tercera etapa de gasificación. Porque, por esas
cosas de la vida, el gas salía de Santa Cruz pero no todos los
santacruceños tenían esa suerte de hacer así con la hornalla, acercar el
fósforo o el Magiclick...¿Hay Magiclick todavía? Sí, no, vieron que hace
mucho que no cocino, por eso pregunto; a hacerse cargo de las cosas, yo
tenía el Magiclick. Pero bueh, hay Magiclick.

Bueno, a mucha gente, en esta mi querida Provincia, el Magiclick le
parecía casi algún instrumento de tortura para alguien porque no tenían
con qué prender ese Magiclick porque no había gas.

Y terminamos la primera obra de gasificación, la primera etapa que fue
toda la zona de El Calafate, la segunda que fue, precisamente, esta
zona, y ya vamos con la última etapa, la obra que es a partir de Pico
Truncado y de todas las localidades al oeste, porque claro, todas las
localidades costeras, producto de que pasa el gasoducto General San
Martín, Río Gallegos, San Julián, Piedra Buena, Santa Cruz, Deseado,
Caleta Olivia, tenían. Pero, ¿por qué? Pero ojo, tenían porque estaban
en el trayecto que pasaba el gasoducto para llevar el gas al centro del
país. Si hubieran estado 40 kilómetros del otro lado, minga que tenían
gas.

Por eso digo...No, no, porque estas cosas hay que contarlas y saberlas,
que hay un país que ha dado mucho, que ha dado recursos, que ha dado
riqueza, mucha, demasiada y por allí no se entiende, entonces, cómo
tenemos que funcionar en forma armónica y federal.

Por eso, yo me enorgullezco que haya liderado el crecimiento del país,
el NOA, el NEA, la Patagonia, con esta incorporación de un modelo más
federal, pero que también ayuda absolutamente al centro de país, porque
si no industrializamos el centro del país, se nos reprimarizan las
exportaciones y eso significa eliminación de puestos de trabajo, eso
significa miseria. Por eso es importante tener cada vez mayor cantidad
de energía y cada vez más diversificada.

No voy a hablar de las miles de viviendas, no voy a hablar de la ruta,
de la ampliación del puerto de Caleta Olivia. ¿Cuándo lo terminamos? Hay
que ir a inaugurarlo. Te das cuenta, después dicen por qué hago
teleconferencias. Porque no te alcanzan los días. Para colmo, tenés que
venir de un lado para el otro. Tenemos un país tan maravilloso, tan
grande además. Ya vamos a venir a Caleta Olivia también a inaugurar la
ampliación del puerto, puerto que hicimos los santacruceños, ¡guarda
eh!, con plata de los santacruceños de las regalías.

Esta ampliación es nacional, pero el puerto de aguas profundas fue hecho
con los fondos que habíamos obtenido producto de las regalías mal
liquidadas durante tanto tiempo como lo habían hecho otras provincias
hermanas también.

Y como estamos también trabajando en la Ruta 40 y como hemos terminado
la ruta de acceso al Chaltén, como hemos terminado la ruta de acceso a
esa maravilla...

Otra cosa que me olvidaba: nunca nadie puso tanta infraestructura en el
Glaciar Perito Moreno ni en Chaltén, que son los dos grandes accesos a
los glaciares argentinos que permiten la no contaminación. Porque cuando
uno iba con la tierra, terminaba contaminando todo el bosque y hoy vamos
sobre pavimento a todos lados y eso también ayuda a que no se contaminen
nuestros bosques y mucho menos nuestros glaciares. La verdad que me
siento muy orgullosa porque estamos diversificando muy fuerte esta
matriz energética. (APLAUSOS)

Dentro de unos días, en septiembre, vamos a inaugurar el Parque Eólico
de 86 megavatios en Rawson, otra hermana provincia patagónica; también
estamos trabajando en la fotovoltaica, que estamos trabajando en San
Juan, ¿cuántos megas en San Juan? 25 megavatios, para mediados del año
que viene...Qué es la fotovoltaica, el Sol sobre el silicio, sobre el
sílice que genera energía.

En Tecnópolis están los 5 continentes: Aire, Agua, Tierra y Fuego y de
esos 4 continentes, es donde sacamos la energía. En este caso, hoy aquí
en Río Turbio, la estamos sacando del continente Tierra, de las entrañas
de la Tierra, con la hidroeléctrica Néstor Kirchner, Jorge Cépernic, del
Agua. Cuando estemos inaugurando en unos días más esos 86 megavatios
eólicos en Rawson, del continente Aire y allá en San Juan, el año que
viene, del continente Fuego, porque en definitiva, el Sol es una inmensa
bola de fuego que da calor.

Por eso, los 5 cinco continentes y el quinto, el de la Imaginación, el
de la cabeza que tenemos que poner todos para lograr ampliar cada vez
más, incluir cada vez más, mejorar cada vez más, crecer cada vez más en
un país que durante mucho tiempo estuvo dominado por ideas o por
políticas que nos imponían de afuera.

Creo que en mucho tiempo, diría casi desde mediados del siglo pasado, es
que no teníamos políticas tan nuestras, decisiones tan de los argentinos
tomadas por argentinos para y por los argentinos y esto es lo que yo
quiero remarcar siempre. (APLAUSOS)

Quiero remarcar siempre que a mi me gustaría que si alguna vez nos
recuerdan a él y a mí, cuando pasen muchos años, nos recuerden como los
que fundamos o refundamos, porque antes lo habían hecho nuestros
próceres, un país en el que todos los que vinieron después a gobernarlo,
siempre tomaron las decisiones de acuerdo con los intereses de los
argentinos. Que nunca más nadie tenga que arrepentirse de un voto que
puso creyendo que le iban a cambiar la vida y se la terminaron
arruinando.

Porque saben qué, yo creo en la democracia, creo en la política, siempre
nos dijeron que los políticos no sabíamos, que arruinábamos las cosas,
que los que sabían eran los otros. Y nosotros les demostramos desde la
política a la Argentina y creo que también a muchos en el mundo, que
podemos transformar las cosas y que desde el único lugar en que se puede
mejorar la calidad de vida de nuestros compatriotas es, precisamente,
desde la política.

Lo que pasa es que hay que tener el coraje, la decisión y también la
espalda para aguantar las cosas que te dicen, las cosas que te hacen,
los golpes que te dan cada vez que seguís tomando decisiones en nombre
de los argentinos y por los intereses de los argentinos. (APLAUSOS)

Y quiero decirles, finalmente, a todos esos hombres y mujeres que han
vuelto a confiar, a todos esos hombres y mujeres que han vuelto a saber
que tenemos patria y, fundamentalmente, a los jóvenes que se han
incorporado masivamente a la política, que sepan también que querer a la
patria, que trabajar por la patria, que creer en los intereses de la
Nación, que creer en que la historia que forjaron Moreno, Belgrano o San
Martín es posible, no es gratis. Tampoco quiero engañarlos y decirles
que esto es fácil, que es cantar o soplar y hacer botellas o coser y
cantar, como se dice, que es duro y difícil, porque se reciben ataques,
difamaciones, insultos, agravios. Pero no importa, yo siempre les digo
que no hay que responder a nada de eso, que al contrario, tenemos que
ser cada vez más fuertes, cada vez más tolerantes con los que no todavía
han entendido, ayudarlos a saber. Porque la inmensa mayoría, aún sin
saberlo, está de acuerdo con que un país diferente como el que estamos
haciendo, es posible y es necesario.

Muchas veces los prejuicios, muchas veces las cosas, las historias
viejas dividen a los argentinos. Tengamos nosotros, que tenemos la
responsabilidad institucional y también la responsabilidad histórica
desde la política, de convencer, de persuadir, de que este es el camino
a seguir, para que todos los que vengan después, sepan que es necesario
comprometerse fuertemente en estas políticas de Estado como las que
estamos llevando en Tecnópolis y en tantísimos otros lugares para poder
seguir y continuar en este camino que tanto ha beneficiado a todos los
argentinos sin preguntarles cómo pensaban, de qué partido venían, a qué
dios le rezaban o qué había hecho antes de ayer. Simplemente, el solo
hecho de ser argentino, lo hace titular de derechos y también de
responsabilidades.

Por eso, muchas gracias a todos, gracias a Río Turbio por recibirme con
nieve, hacía tiempo que no veía nieve, esa nieve maravillosa de la
Patagonia, esa nieve maravillosa del sur argentino, gracias Río Turbio,
gracias 18 de Noviembre, gracias Santa Cruz, los quiero mucho y voy a
estar siempre aquí, más pronto que tarde voy a volver a estar siempre
aquí.

Muchas gracias. (APLAUSOS)
