Lanzamiento del plan nacional estratégico de turismo. Palabras de la Presidenta de la Nación
--------------------------------------------------------------------------------------------

[Martes 30 de Agosto del 2011]

Muy buenos días a todos y a todas.

La verdad que debo felicitarlo al señor Ministro de Turismo, un hombre
que trabaja en esto del turismo con nosotros desde hace muchísimo
tiempo, de cuando el turismo era casi algo exótico en la República
Argentina, como actividad económica, digo.

Me acuerdo que siendo senadora por la provincia de Santa Cruz que me
entrevistaban allá por la década de los 90´ donde obviamente con el uno
a uno, no había posibilidades de que existiera el turismo. ¿Quién iba a
venir aquí? Me acuerdo que yo insistía mucho con el tema del turismo,
nosotros lo veíamos en Santa Cruz, me acuerdo cómo estaba El Calafate
cuando llegamos al gobierno en 1991, creo que tenía algo así como 700
camas no más y entraban al parque por año algo así como 60 mil turistas
y hoy tenemos casi medio millón ingresado al Parque Nacional Los
Glaciares. No es porque sea Calafate ni porque esté yo ahí, sino que se
ha replicado en todo el país a partir de una política muy clara, muy
evidente en materia de turismo. Queda además demostrado en este Plan
20-20 que ha expuesto brillantemente "Quique". Lo venía retando en
relación desde ayer: "guarda con lo que decís, fijate bien las metas,
que se expliquen cosas concretas, nada de zaraza, zaraza".

Todo bárbaro. La verdad que debo decirte que no hubo "zaraza, zaraza".
(Aplausos) Será que uno por ahí mira televisión y encuentra a cada uno
que está todo el día....no te dicen nada concretamente, todo zaraza,
zaraza, entonces a mí me molesta mucho, cambio de canal y pongo una
película. La verdad, además, el desarrollo por regiones, él realmente es
un experto en esta materia pero también tiene una inmensa virtud, además
de amar lo que hace, tiene mucha actividad junto con todo el sector
privado, lo cual es esencial en toda la actividad y con todos los
sectores, los gremios vinculados también a toda esta actividad que ha
crecido exponencialmente en la Argentina, así como también el turismo
emisivo. Los argentinos han vuelto a salir del país; por suerte tenemos
balanza todavía favorable, porque son más los que gastan cuando vienen
que los argentinos que se van, lo cual en la balanza de pagos, esto es
un rubro importante en materia de ingresos y egresos de divisas. También
tenemos un muy buen turismo regional. El Ministro no lo dijo pero un 38
por ciento del turismo está siendo brasilero con un promedio de gasto
importante, más que el resto de los turistas. Junto con Chile y Brasil
tenemos casi un 46, 48 por ciento y una muy buena parte también del
resto de Latinoamérica, además del turismo europeo y norteamericano,
pero los europeos y norteamericanos gastan menos que los
latinoamericanos, aunque no se crea pero es así. Esto es también,
señores, el crecimiento de toda la región.

Además la inversión que hemos hecho en materia de Parques Nacionales, en
unos días más vamos a desarrollar aquí en la Explanada de la Casa de
Gobierno, todos los instrumentos, los vehículos que hemos comprado para
Parques Nacionales, todo lo que se ha hecho en mejoramiento en los
Parques Nacionales y que los gobiernos provinciales también trabajan
activamente en ello.

Estamos con muy buenas perspectivas. El crecimiento en inversión
hotelera también ha sido exponencial. La meta de 8 millones de turistas
creo que va a ser un poquito más, sobre todo porque se viene un mundo en
materia turística del turismo natural, o sea el vinculado con los
recursos naturales por la fantástica diversidad que tiene la República
Argentina.

Este año tuvimos el problema desgraciadamente -y de vuelta me parece que
vienen- de las cenizas. Me acaban de decir que posiblemente no pueda ir
a San Juan por el tema de las cenizas, que nos ha arruinado un poco
bastante toda la temporada invernal que es brutal, porque viene gente de
toda la región a nuestros centros de esquí que son realmente
espectaculares. Ya va a pasar y ya vamos a volver a esquiar; van a
volver a esquiar, porque yo no sé esquiar, en Chapelco, en Bariloche, en
todos lados.

Por ejemplo me comentaban que como producto de esto, también hubo un
desplazamiento de turismo hacia toda la región Norte del país, Salta, El
Cuyo, toda la Mesopotamia que tiene parques y lugares maravillosos. Esta
diversidad que Dios nos ha dado nos ha dado tantas cosas que la verdad
que tenemos que poner mucho esfuerzo nosotros para mejorarlo, porque
muchas veces hemos puesto empeño para empeorarlo los argentinos.

Creo que hace un tiempo que venimos con la positiva y la propositiva y
tenemos que seguir en esa línea, como decía Pepe ayer, me refiero a Pepe
Mujica, "ahuyentando a los pájaros de mal agüero y convocando a las
buenas ondas, a la gente positiva". Yo creo que esto es muy positivo,
porque se ha pensado el país en términos globales e integrales pero de
regionalización para mejorar la oferta turística.

Y también escuchando a la gente en Chivilcoy, con energía, porque por
supuesto, esto es imprescindible también señalar, que todo el turismo
interno se ha incrementado a partir del formidable cambio en materia de
poder adquisitivo y generación de puestos de trabajo que permite a los
argentinos viajar, recorrer y conocer su país. Mucha gente conoció o fue
por primera vez a la playa con sus hijos pequeños que no conocían el
mar, a partir de tener un trabajo y de tener mejores posibilidades.

La energía en Chivilcoy, la energía en Tucumán, también en todo el Norte
Argentino un importante centro turístico, la inversión, todo, todo es un
combo, como digo "un combo" no será muy académico pero es así, que es
este país, nuestro país, la República Argentina. También agregando el
Programa Turístico 20-20, el Plan Estratégico Turístico, y ahora en unos
días más va a estar el Ministro firmando un acuerdo en España para
desarrollo promocional de "El Corte Inglés", esas famosas tiendas
españolas conjuntamente con Aerolíneas Argentinas, por ahí hay gente de
Aerolíneas también, y la incorporación de la Línea de Bandera, la
política que dimos en materia de feriados que también sirvió para
planificar a los argentinos, sus vacaciones.

En fin, todo esto que hemos hecho, no es una sola cosa, es la suma de
muchas cosas, la suma de muchos elementos, instrumentos, políticas,
actitudes que van cambiando un país y que impactan favorablemente en
todas las actividades económicas. El turismo, es una de las más
importantes, porque si bien hay otras ramas de la actividad industrial
que generan muchos puestos de trabajo, pero la creciente tecnología
tiende a sustituir la mano de obra por máquina, cosa que es exactamente
inverso en la parte de turismo; cuanto más se incremente el turismo y
más sofisticado es el turismo, más mano de obra requiere. Porque además,
lo que más el turista quiere, es atención personalizada. Por eso ha
surgido en todo el país los hoteles boutiques, las famosas bodegas con
hoteles como por ejemplo en toda la región de Cuyo. ¿Por qué? Porque ya
no quieren llegar a moles de cemento donde es una persona más, sino que
tengan atención personalizada, y esto requiere mayor cantidad de
personal y además mayor capacitación del personal. Antes bastaba
únicamente con saber idiomas para ser apto en empleo turístico. Hoy no,
se requieren también otras actividades, tener educación y cultura
general, guías turísticos para todo lo que es turismo natural, tienen
que saber de biología. Por ejemplo, los guías turísticos en "El
Calafate" -nadie se ofenda pero son los que más conozco porque vivo
allí- te explican sobre las plantas, el bichito, toda la época de
glaciación. Hay un museo fantástico que es el Museo del Hielo, que
estuve el otro día cuando estuve el fin de semana de vuelta, y así se
reproduce en todo el país explicando esta maravilla que tenemos los
argentinos en materia de recursos naturales. Y quién sabe, dentro de
unos 100 años podemos contar también la historia: acá vivió fulanito,
acá estaba....., porque tenemos que saber esas cosas. Yo siempre cuando
voy a un lugar, pregunto. Cuando fui por ejemplo a Lincoln, pregunté:
¿dónde está la casa de Arturo Jauretche? Minga, ahí no más, nadie le da
bolilla, bueno...tendrían que tener un lugar....Vos vás allá y te dicen:
acá vivió Kafka. Está bien, no quiero hablar....mañana me matan, van a
decir: está comparando a Jauretche con Kaska. No, no lo puedo comparar,
porque son dos cosas absolutamente diferentes, uno fue un escritor
maravilloso y el otro fue un pensador maravilloso. Pero la verdad que
tenemos que valorizar más lo nuestro, saber dónde vivió......

Me llevaron por ejemplo, en La Rioja, a conocer donde vivía el Chacho
Peñaloza, donde lo mataron, esas cosas tenemos que ponerlas en valor
turístico y contarles también la historia. Nosotros no tendremos 1.000
años como los romanos, ó 1.500 años ó 3.000 como los egipcios, pero
tenemos cosas maravillosas que contar.

Ayer por ejemplo, cuando sobrevolábamos el río Uruguay, sobrevolamos una
parte donde Mujica me decía: "acá acampó Artigas con 16.000 uruguayos
para la pelea". Cómo no vamos a tener un lugar ahí que recuerde, como en
Navarro donde lo fusilaron a Dorrego que sí hay un lugar, pero tienen
que ser todos lugares turísticos también.

Aparte de eso, quiero contarles la maravilla de ayer del viaje en tren
desde Concordia hasta Salto, con un paisaje fantástico, pasando por la
represa de Salto Grande casi con el agua al alcance de la mano en el
tren, de un lado el agua altísima y del otro lado a 30 metros abajo por
el efecto de la represa y pasando por atrás de las turbinas.

La verdad que tenemos un país maravilloso y yo creo que está muy bueno
esto del Plan Estratégico, está muy bueno pensar estratégicamente la
Argentina, no solamente en turismo sino en todos los órdenes de la vida.
Y hasta en nuestra propia vida personal, mirar no solamente el hoy y el
ahora, sino mirar un poco más hacia adelante, no solamente por nosotros,
sino porque seguramente todos tenemos la responsabilidad de algún hijo,
de algún nieto, de algún ser querido, y por lo tanto tenemos la
obligación de pensar en grande para todos.

Estoy contenta, muy bien Quique Meyer, hiciste bien los deberes, te
tenía medio en capilla desde ayer, pero bien muy bien, y muy bien por
Chivilcoy con sus productores que agregan valor. Me encantó lo de
Gustavo, ahí aplaudieron de vuelta, con su asociación, porque además son
dos criterios, no es solamente lo que explicaba Gustavo que le agregan
valor, sino que pequeños productores se asocian para producir mayor
valor agregado. Esta es una de las claves, el cooperativismo, la
asociación entre los pequeños y medianos para producir cosas más grandes
en conjunto. Y así tenemos que ser los argentinos, asociarnos los 40
millones en esto de agregar valor y de mejorar este gran producto que
tenemos que se llama: Argentina.

Muchas gracias y muy buenos días a todos y a todas. (Aplausos)
