Acto de inauguración del Parque Eólico Rawson, en la provincia de Chubut: palabras de la Presidenta de la Nación
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------

[Viernes 30 de Septiembre del 2011]

Muy buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de
Chubut; señor Intendente de Trelew; señor intendente de Emgasud,
ingeniero Ivanissevich; antes que me olvide quiero decirles tambièn a
los chicos que están allá afuera que en realidad cuando termine aquí me
voy a saludarlos a ello, porque cómo no sabíamos que tiempo iba a ser,
la verdad que si hubiéramos sabido que íbamos a tener este día nos
hubiéramos mandado un actazo afuera con todos los molinos al viento,
pero hoy es un día tambièn patagónico, aunque no lo crean y me digan:
"esta está loca". No, cuando tenemos los días así sin vientitos y con
calorcito son también los más lindos del mundo porque no son de ese
calor pesado, pegajoso, agobiante de otros lugares, que bueno se nota
que soy patagónica, amo esto. Y tambièn lo que decíamos del viento, esa
cosa tan constitutiva de nuestra identidad, lo que nos hace tambièn
fuertes, aguerridos y lo que nos hace tambièn tener el temple para
superar todas las adversidades.

Realmente tambièn quiero – antes que me olvide – porque seguramente si
no me voy a olvidar saludar; yo recién ustedes vieron que le di la orden
al ingeniero Cortina para que él pusiera en marcha este Parque Eólico,
que cuando se termine - conjuntamente con el de Puerto Madryn - van a
ser los parques eòlicos más importantes de Latinoamérica, en el marco
del Plan de Energías Renovables, que lanzamos oportunamente. (Aplausos).

Poner en marcha, hoy, este Parque Eólico Rawson es para nosotros un gran
orgullo, pero además es un doble orgullo porque - como les contaba el
ingeniero Cortina – era uno de los tantos argentinos con alto grado de
capacitación que se había ido del país por falta de oportunidades. Y
cuando se decidió el desarrollo de este nuevo instrumento, que es la
energía no renovable, la energía eòlica, él que es un especialista en el
tema retornó con su familia desde Europa para afincarse nuevamente en su
país y poner su conocimiento precisamente al servicio del resto de los
argentinos. Así que es uno de los más de 800 profesionales que han
retornado al país porque han vuelto a generarse las oportunidades, y
esto es muy importante.

Yo decía que si tuviéramos que caracteriza esta semana diríamos que es
la Semana de la Energía, empezamos en Mendoza inaugurando la línea, de
más de 700 kilómetros de alta tensión, de 500 kilovats que comunica al
Comahue con toda la región de Cuyo, y que al mismo tiempo potencia al
resto de las provincias vecinas como Córdoba, San Luís y Santiago del
Estero porque la Argentina – hasta el año 2003 – en materia energética
había sido pensada en forma radial: extraer todos los recursos del país
para centrarlo precisamente en el puerto de la Ciudad de Buenos Aires,
donde confluían todas las líneas.

Uno de los cambios fundamentales, estructurales, histórico que hemos
hecho – que ya lo ha señalado también el señor Gobernador y lo reafirmó
Alejandro, cuando le tocó intervenir – es que estamos ante un nuevo
concepto de interconexión de todo el país, conectividad que va por
regiones. Por eso hoy estamos aquí inaugurando este Parque de Energía
Eólica y el lunes estábamos inaugurando esos más de 700 kilómetros que
van a dar energía a una región muy importante del país, como es Cuyo,
como también – hace unos días atrás – inauguramos también la línea de
alta tensión NEA-NOA. ¿Cuántos kilómetros NEA-NOA? 1.050 kilómetros, en
realidad en transporte de energía porque hay que entender que los
inversores no invierten en generación, si no hay posibilidad de
transporte. Pero las obras de transporte solamente la puede realizar el
Estado porque las obras no tienen la rentabilidad que si tiene la
generación.

Esto hay que tenerlo muy en claro, si nosotros no hubiéramos hecho la
línea Choele Choel-Puerto Madryn; Puerto Madryn-Pico Truncado y ahora
estamos llegando al Sur para también incorporar el inmenso potencial
hidroeléctrico que tiene Santa Cruz esto que estamos haciendo hoy no
existiría. ¿Por qué? Porque no habría posibilidades de inyectar esta
energía, que genera este Parque Eólico, se inyecta al Sistema
Interconectado Nacional Eléctrico y por lo tanto constituye un proyecto
absolutamente rentable. Por eso la conjunción de importantes inversores
nacionales en este tipo de emprendimiento. Por eso el transporte tambièn
de la línea NEA-NOA, o la que el otro día estábamos anunciando en Santa
Fe, que va a permitir que los particulares puedan hacer la central. ¿Es
la Vuelta de Obligado, en Santa Fe, no? Es la Vuelta de Obligado porque
nosotros vamos a hacer la línea de 500, que va a transportar esa energía
a toda la región de la hidrovía, de Rosario, que obviamente cada vez
consumen más energía.

Esto es importante porque hubo un concepto de país que había olvidado y
postergado al resto de las regiones y nosotros – los patagónicos – nos
hemos sentido muy olvidados y muy postergados porque además hemos
generado muchísima energía para el país, en materia de gas, en materia
de petróleo, ahora eólica. Entonces es necesario entender esta nueva
dinámica que tiene el país en el sentido de desarrollar una nación
interconectada, que permita además que todos cuenten con energía para
poder desarrollar valor agregado en los lugares de origen.

En ese sentido quiero decirles que en el Plan de Energía, de la
promoción que hemos hecho en materia de energías renovables,
actualmente, se encuentran en ejecución 34 proyectos. ¿Lo habíamos
lanzado cuándo Julio? En el Salón de Mujeres del Bicentenario, si mal no
recuerdo. ¿No? Hará más de un año, un año y medio. En este año y medio,
que hemos lanzado este proyecto hay 34 proyectos, por un total de 910
megavatios; 754 de lo que estamos inaugurando hoy de energía eólica; 110
megavatios de térmica, con biocombustible; 20 de energía solar, ahí
tendríamos también en el Sur, en Cuyo, en la región de San Juan la
primera planta experimental de cilicio.

Allá atrás se pusieron los cascos porque el Sol los debe estar matando,
están con cascos ya, dentro de un rato están derretidos y también 15
megavatios de biogas y 10 megavatios de pequeñas hidroeléctricas. Este
total de inversión son 8.500 millones de pesos en estos 34 proyectos,
que se ubican además muy federalmente en las provincias de Buenos Aires,
Catamarca, Chubut, Entre Ríos, Jujuy, Mendoza, San Juan, Santa Cruz y
Santa Fe.

En realidad, hemos – en materia de transporte, hasta Pico Truncado – ya
construido 4.104 kilómetros de líneas de alta tensión de 500, estamos en
ejecución con 1.300 kilómetros más y en proyectos con 1.600. Cuando
terminemos con esto la Argentina va a estar absolutamente interconectada
en materia de línea de transporte, de 500 kilovats, con lo cual la
inversión en todas las energía alternativas (la eólica; el
biocombustible, que viene con mucha fuerza; el biodiesel; el etanol, que
ahora también ya no es solamente la caña de azúcar, sino tambièn
empezamos con el maíz) van a ser absolutamente rentables, como de hecho
ya lo son.

También inauguramos viviendas, en Bahía Blanca: 160 viviendas, en un
Plan Federal que nos ha demandado la inversión – al Estado Nacional – de
20 millones de pesos para trabajadores del sector de Luz y Fuerza y
también la construcción de los luxs, que estamos haciendo en todos los
gasoductos, que provienen del Sur, y que nos ha permitido incrementar el
despacho de energía, a través del gas este año, con lo cual hemos tenido
que hacer menos cortes a las industrias, que en otros años, menos horas
de cortes que en otros años, precisamente por este crecimiento del país.

¿Por qué pasó todo esto en la República Argentina? Bueno, porque en la
Argentina volvió a hacer falta la energía porque se empezó a generar
trabajo, porque se abrieron industrias, porque comenzaron a abrirse las
puertas de lo que durante décadas se habían cerrado: trabajo y
producción. Y por eso estamos tan contentos de poder decir con mucho
orgullo que tenemos que seguir agregando energía.

En estos ocho años 7.422 megavatios, que cuando se incorpore, el año que
viene Atucha II, ya que la pusimos en marcha, y esto es para los que
decían que porqué la poníamos en marcha, para que ustedes tengan una
idea, antes de comenzar a generar energía, tienen que probarse, dentro
de toda la central nuclear, 566 circuitos, que solamente se pueden
probar a partir del ingreso del agua y de la puesta en marcha del rotor.
Esto es como los hospitales, uno inaugura un hospital pero luego el
hospital tarda todo un tiempo en ponerse en funcionamiento.

Esto nos permitió también llevar la matriz energética en participación
de energía nuclear, del 7 por ciento que teníamos al 10 por ciento.
Diversificar la matriz energética en la República Argentina, hacerla
cada vez menos dependiente como era hasta ahora del gas, o sea de los
combustibles fósiles esencialmente, es también una tarea de
planificación estratégica a mediano y largo para nuestro país.

Por eso, porque hemos vuelto a crecer, porque hemos protagonizado el
crecimiento económico más importante de nuestros 200 años de historia.
El 80 por ciento crecimos en el PBI, 200 años fueron de historia. El
crecimiento de los índices sociales, obviamente consecuencia de la
generación de más de 5 millones de puestos de trabajo y políticas
activas que tienen que ver con sostener la demanda agregada para
asegurar la inversión y oferta.

Esto es algo que tenemos que meternos muy en la cabeza, porque esto es
una discusión que traen los economistas desde el fondo de los tiempos,
si primero el huevo o la gallina. Se decía no, si no había oferta, pero
es que si el que tiene el capital, si el que tiene el dinero para
invertir, no tiene asegurado que lo que va a producir o vender, sean
cosas o sean servicios, no sabe si se lo van a comprar, no invierte.

Esto es, entonces, la política macroeconómica que tiene que llevar
adelante el Estado, asegurándole a esos inversores por lo menos en
determinadas actividades y producciones, que la demanda está asegurada,
sobre todo en este tipo de inversiones que son de capital intensivo, no
estamos hablando de inversiones pequeñas, estamos hablando de
inversiones altamente que requieren mucho capital intensivo como es el
caso de la generación de energía.

La verdad que yo me encuentro muy contenta de que hayamos sido los
patagónicos también los que incorporamos a la Patagonia algo de cierto
energético en nuestro país y de la región también. Porque cuando también
hagamos las represas en la provincia de Santa Cruz y otros
emprendimientos que tenemos en carpeta para toda la región, vamos a
seguir generando energía para la producción del país, para el trabajo y
para también, la integración energética de la región.

Hace pocos días, reunida en Nueva York con el presidente de Chile,
Sebastián Piñera, hablábamos precisamente de la utilización de la línea
que nosotros estamos tendiendo de alta tensión al sur para que pueda
hacer una suerte de swap, el famoso swap con Chile y entonces potenciar
nuestra inversión y al mismo tiempo no hacer una doble inversión.

Son muchos los proyectos, esto no solamente una región turística, más
allá de que el turismo sea uno de nuestros principales encantos y,
bueno, a mí personalmente me encanta que el turismo tenga tanta
trascendencia en nuestra región. Amo este lugar, siempre sostuve que el
futuro en materia de turismo va a estar, precisamente, en todo lo que
esté vinculado a las zonas de recursos naturales, a las zonas donde la
gente se sienta integrada a la naturaleza en un mundo cada vez más
complejo.

Por eso, saludamos a Emgasud, a sus accionistas, a su titular...¿me
olvido de algo que me está allá haciendo señas el Ministro? Ah, no
porque siempre me empiezan todos como el penado 14 haciendo señas que se
olvidó de decir tal cosa, se olvidó de decir tal otra. Que sí, me
olvido, porque como no escribo los discursos me olvido.

Bueno, pero es todo lo que uno se va acordando que va a haciendo, las
etapas que vamos cubriendo.

El otro día también con Atucha, otra deuda histórica que teníamos los
argentinos y que nos convierte también en el mayor operador de energía
nuclear en toda Latinoamérica, una obra que estaba paralizada desde sus
inicios prácticamente, año 1980, y luego la década del 80, 94 se
paralizó definitivamente y la pusimos nuevamente en marcha.

Déjenme contarles el orgullo de esos chicos jóvenes que se habían
capacitado. Había un grupito de unos 15 o 20 chicos que debía ser su
primer trabajo y me decían con un orgullo, "nosotros vamos a ser los que
vamos a operar esta planta", En esta operación que comenzó con la
decisión del presidente Kirchner de poner en marcha en el 2004 y en el
Plan Nuclear del 2006 Atucha, hemos capacitado a más de 950 soldadores
nucleares, más de 187 técnicos e ingenieros, en total, 800 personas que
también volvieron a retomar las tareas para las cuales habían sido
preparados y sabían.

Y también, en la semana, el martes creo que fue, fue una semana de
muchas emociones, el martes, en los viejos astilleros de Storni, que
habían sido pensados para submarinos atómicos y Tandanor, recuperada
luego de una privatización escandalosa, conocer a obreros que habían
vuelto a recuperar su saber de industria naval, donde supimos ser
también primerísimos en América latina y en botar nuevamente un barco
oceanográfico y poder poner a nuevo un submarino, el último, el ARA
Santa Cruz, lo habíamos tenido que reparar en el año 2001 en Brasil
porque ya no teníamos capacidad para dar las tareas de media vida a los
submarinos que es cortarlos en el medio y rearmarlos.

El que el otro día pusimos en marcha...dimos la finalización para las
tareas mayores, el ARA San Juan, lo volvimos a hacer como hace 20 años
atrás o un poco más en la República Argentina, con obreros argentinos,
con técnicos argentinos, con ingenieros argentinos y también con la
participación de nuestra Armada Nacional para el verdadero rol que
siempre debieron cumplir que es, precisamente, el de participar en el
desarrollo y el crecimiento del país como uno de sus instrumentos y
pilares más sólidos.

Por eso, son muchas las cosas, son muchas las recuperaciones de roles,
recuperación de regiones, recuperación de roles de instituciones,
recuperación de hombres con sus trabajos y sus saberes, en definitiva,
recuperar la Argentina. Pero no para unos pocos, sino para los 40
millones de argentinos que en ella vivimos. Ese es el gran desafío que
tenemos que tener quienes tenemos la inmensa responsabilidad de gobernar
en tiempos tan turbulentos además, tiempos turbulentos, de mercados
demasiado volátiles, de recetas que casi tercamente se empeñan en seguir
aplicando cuando el enfermo, lejos de mejorarse, parece casi a punto de
morir, pero vamos a insistir nosotros, fundamentalmente, en esto que
hemos venido haciendo en estos 8 años, corrigiendo errores donde los
haya, pero fundamentalmente, siguiendo esta línea de recuperación de la
industria nacional, recuperación del valor agregado, recuperación de
nuestros saberes, agregar ciencia e innovación a cada una de las cosas
que hacemos y, finalmente, pedirles a los otros empresarios, acá estamos
empresarios de la energía, que esos inmensos molinos que, les cuento
detalles tales como reclamaron en materia de toneladas de cemento, lo
mismo que le han reclamado 50 edificios de 10 pisos cada uno.

Cuando vi todo el fierrerío del hormigón armado, le pregunté a
Ivanissevich cuánto habían, 500 mil toneladas de hierro se gastó en
esto.

¿Cuál es mi último pedido, bah, mi último no, le voy a pedir muchas
cosas más, pero en esta tarde por lo menos a los industriales y
empresarios argentinos? Nosotros tenemos que producir íntegramente esos
molinos en la República Argentina, íntegramente. Hierro para las bases
tenemos, productores de cemento.

¿Saben ustedes lo que ha aumentado exponencialmente la producción de
cemento, inversores extranjeros son propietarios de la mayor cementera
del país? Me decían que están haciendo más cemento aquí que en su país
de origen.

Acero, bueno, tenemos, somos uno de los líderes en materia de producción
de acero en el mundo, y turbinas similares a las que impulsan cada uno
de estos molinos tienen que ser pensadas, diseñadas y ejecutadas por
ingenieros y por técnicos argentinos.

Si somos líderes en materia de energía nuclear, si en los años 50 fuimos
uno de los 5 países que hicimos los primeros aviones a propulsión, si
hoy somos uno de los mayores países exportadores de software, pero no
del software masivo que venden otros países, sino del software de
aplicación, el software a pedido y a medida, los trabajos más
sofisticados, esto me lo dicen todos los empresarios de las empresas...,
los trabajos más sofisticados en materia de software, se piden y se
encargan en Argentina.

Por ahí todavía no hemos alcanzado un desarrollo en la industria del
software masivo, pero lo que es de diseño, somos de lo mejor y creo que
con la Ley de Promoción del Software, que también hemos impulsado y
sancionado, vamos a seguir profundizando esto.

Entonces digo: si tenemos hierros, si tenemos cemento, si tenemos acero,
si tenemos conocimiento, si tenemos desarrollo de software, sabemos la
importancia que hoy el software tiene en cualquiera de estos
emprendimientos el manejo, ¡cómo no vamos a poder hacer nosotros estos
molinos aquí en la República Argentina!

Y lo mismo pasa para los paneles fotovoltaicos que han sido importados.
Si el silicio, que es el insumo básico, también lo tenemos en San Juan.

Quiero, entonces, que el desafío sea eso, en cuanto a asegurar la
demanda que necesitan los empresarios para invertir, tengan en cuenta
que estas políticas yo creo que, sinceramente, son políticas de Estado
y, por lo tanto, no son propiedad de ningún sector político ni de nadie
en particular y, por lo tanto, van a seguir siendo impulsadas por todos.

Así que, nada, festejar junto a la gente de Emgasud esta muy buena
noticia; junto a la gente del Chubut, que tiene el parque eólico más
importante de América latina y decirles que siempre vayan por más.

Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)
