Conferencia de Prensa del ministro de Trabajo Carlos Tomada en Cannes
---------------------------------------------------------------------

[Jueves 03 de Noviembre del 2011]

PERIODISTA.- ¿ Qué nos puede decir acerca del encuentro?

YASKY.- Fue muy importante porque ha sido una definición categórica,
firme de la Presidenta de la Nación Argentina, en una total coincidencia
con la presidenta de la Confederación Sindical Internacional (CSI) en la
relación de defender el trabajo y apostar a una economía productiva y
terminar con estos ajustes que están llevando a la desesperación a los
pueblos de Europa y no por casualidad Cristina Fernández de Kirchner
recordó nuestra experiencia, en el año 2001, el momento en que llegamos
a un punto de quiebre y la necesidad de rescatar la idea de que la
economía sólo tiene razón de ser si favorece a los sectores populares.
Creo que la definición fue categórica y el hecho de que hoy la
Confederación Sindical Internacional (CSI) encuentre en esta Presidenta
un eco absoluto, un respaldo absoluto y además un planteo que claramente
va a ser trasladado a la reunión del G-20 explica esta frase con la que
inició la conferencia de prensa Saran Burrow cuando dijo que es un dato
para el optimismo no solamente para los argentinos, sino también de los
trabajadores del mundo el triunfo de Cristina Kirchner. Muchas gracias.

GERARDO MARTÌNEZ.- Creo que ha quedado claro que hoy el Sur es el Norte
y me parece que el ejemplo de los cambios que están proponiendo
Argentina y Brasil en estas reuniones del G-20 son muy importantes
porque no solamente están reclamando una tasa de impuesto para las
transacciones financieras, sino que fundamentalmente se está reclamando
la reformulación del Fondo Monetario Internacional y del Banco Mundial.

PERIODISTA.- Un piso mínimo de protección social?

GERARDO MARTÌNEZ.- Bueno eso sí, de por sí ya forma parte del capítulo
que se ha discutido y se ha pactado dentro de la OIT, pero me parece que
lo más interesante es la reformulación del Banco Mundial y del Fondo
Monetario Internacional.

PERIODISTA.- No habrá más recetas de ajustes, según la experiencia
argentina?

GERARDO MARTÌNEZ.- Indudablemente creo que cuando hoy se habló de
reactivar el mercado interno y de medidas anti-cíclicas para favorecer
el empleo se estaba definiendo una política.

PERIODISTA.- ¿Qué consideraciones se han dado en esta reunión en cuanto
a la protección del empleo y la inclusión social?

CARLOS TOMADA.- Creo que fue una muy buena reunión, donde Saran Burrow,
la secretaria de la Confederación Sindical Internacional, expresó –
primero - las felicitaciones por el triunfo electoral de la Presidenta,
pero luego cuál es la visión del movimiento obrero internacional con
respecto a la crisis mundial y sobre todo la enorme preocupación que hay
alrededor de la permanente y profunda perdida de puestos de trabajo y la
escasa respuesta que parecería encontrar este tema en las decisiones de
los líderes mundiales, reunidos acá en Cannes. De esta deliberación
donde la Presidenta expresó su preocupación en el mismo sentido y
presentó la situación de la Argentina y las políticas que la Argentina
había implementado quedó claro que Argentina va a insistir en que
nuevamente el empleo vuelva a formar parte central de las políticas
macroeconómicas y la construcción del piso de protección social,
ajustada a la realidad de cada uno de los países, sea también un
objetivo que sea recogido en el documento del G-20 en esta reunión.

PERIODISTA.- ¿La secretaria general destaca a la Presidenta de Cristina
"como una luz y esperanza" por la experiencia argentina y las
elecciones?

CARLOS TOMADA.- Sí esto tiene que ver básicamente con lo que ha
significado las políticas que la Argentina ha desarrollado, en estos
últimos ocho años, y sobre todo - como se destacó en la reunión - este
proceso de inclusión social que viene atravesando nuestro país y que ha
hecho que estemos viviendo tal vez el proceso de inclusión social más
importante de la Argentina contemporánea y esto indudablemente que ha
tenido su reflejo en el resultado electoral, pero y sobre todo ha sido
muy destacado por Saran Burrow, en esta reunión.

PERIODISTA.- Justamente que las medidas de protección del empleo y las
recetas contra la crisis económica no se hagan también en un marco de
flexibilización laboral.

CARLOS TOMADA.- Esto fue planteado ya en la reunión de Londres por la
Presidenta y hoy también formó parte de este intercambio, por cierto
prolongado, entre ambas líderes, que coincidieron también en la
necesidad de que la respuesta a la crisis financiera no tiene que pasar
por la afectación de los derechos laborales ni por la perdida
sistemática y permanente del empleo.

Muchas gracias.
