Anuncio de nuevas inversiones en GM: discurso de la Presidenta
--------------------------------------------------------------

[Martes 15 de Noviembre del 2011]

Muchas gracias. Muy buenos días a todos y a todas.

Señor presidente de General Motors Argentina, Sergio Rocha; señor
gobernador de la provincia de Santa Fe; señor gobernador electo de la
provincia de Santa Fe; señor intendente de Rosario; señora intendenta
electa de Rosario, es medio complicado el protocolo hasta el 10 de
diciembre; señor secretario general de SMATA; queridos trabajadores y
queridas trabajadoras argentinas: la verdad que todo esto comenzó hace
unos días cuando llegué a mi despacho en la Casa Rosada y sobre mi mesa
de trabajo encontré una nota que le habían dejado a mi secretario,
firmada por Sergio Rocha, donde en una carilla, con palabras sencillas y
claras, me decía que la casa matriz de General Motors había decidido
hacer un aporte no reintegrable de 150 millones de dólares a su filial
aquí, que se agregaba a los 600 millones de pesos de inversiones y que
por lo tanto estaba en condiciones de decirme que podían ampliar y que
iban a ampliar su capacidad de producción en un 25 por ciento, y que
esto significaría -como él hace un rato lo indicó- que el año que viene
van a incorporar, vamos a incorporar, porque yo también me siento parte
de todo esto realmente, 600 trabajadores en un tercer turno.

Pero lo que más me emocionó fue el último párrafo, porque dijo que esto
no hubiera sido posible si en el año 2009, el año de la crisis donde se
cayó el mundo en el 2008 y me acuerdo que teníamos este proyecto del
Agile para lanzarlo y debido a la crisis en Estados Unidos su casa
matriz obviamente no podía remitirle fondos, y entonces estuvo allí la
ANSÉS, el Estado argentino para hacer aquel préstamo de 259 millones de
pesos con un año de gracia y 4 de plazo, que devolvieron muy
anticipadamente y que además le reportó a la ANSÉS un interés de
61.900.000 pesos por la operación. Pero eso no es lo más importante para
la ANSÉS, para la ANSÉS y el Estado argentino lo más importante fue que
no se despidió un solo trabajador en aquella oportunidad, que se
incorporaron 1.050 trabajadores debido a ese Agile y que hoy vamos a
tener 600 trabajadores. Porque cuanto más trabajadores argentinos
tengamos, más sustentable va a ser este modelo de trabajo intensivo y
mercado interno.

Digo esto porque recuerdo que algunos dijeron: ¿y qué hace la ANSÉS
prestándole plata a una empresa privada? No se dan cuenta que la ANSÉS
se sostiene con el aporte de sus trabajadores, de los trabajadores en
actividad, que aparte son los que permiten dar sustentabilidad al
sistema previsional, y entonces el objetivo nuestro siempre es cuidar
los puestos de trabajo.

Pero no es solamente esto lo que está aportando General Motors. General
Motors en acuerdo que ha hecho con el gobierno va a aportar que haya
superávit comercial, que hoy es deficitario pero con el acuerdo que
estamos haciendo va a haber superávit comercial por 54 millones de
dólares, aumentando también sus exportaciones en forma exponencial.
Estamos además sustituyendo importaciones por 150 millones de dólares.
Estas parecen cifras y números pero sustituir importaciones por 150
millones de dólares significa 150 millones de dólares más de trabajo
adentro de la Argentina. Y lograr equilibrar la balanza comercial para
que no sea deficitaria, apunta a sostener uno de los pilares del modelo
macroeconómico que sostenemos desde el año 2003 y que es el superávit
comercial, esa diferencia entre lo que vendemos y compramos afuera.
Estas cosas hay que explicarlas para que cada uno sepa lo que estamos
aportando cada uno desde cada lugar, en cada trabajo, con cada actitud.

Quiero además agradecer a Sergio Rocha porque este es un ejemplo
emblemático de empresa para mí. Es una decisión que la casa matriz hace
de aporte de capital y también de no remesar utilidades por 207 millones
de dólares, no remesan utilidades, las dejan y las clavan aquí en la
República Argentina. Esto es también un modelo empresarial que se suma,
como él decía, a este informe del que está tan orgulloso y tiene razón
de estar tan orgulloso, que una de las principales consultoras mundiales
a nivel de cómo producen las empresas en términos de contaminación o no
contaminación, coloca a General Motors, a esta planta, en las top five,
entre las 5 empresas más importantes del mundo en el tema de no
contaminación. Y es también, Sergio, no tengan duda, un motivo de
orgullo para ustedes y para nosotros como argentinos.

Realmente charlábamos y me venía comentando cifras -allá a los del fondo
los quiero saludar que están agitando los brazos-, este Agile 200.000
con el que nos sacamos fotos es casi un sueño. En el año 2009 parecía
que no iba a haber ni uno solo y sin embargo hoy estamos produciendo el
número 200.000 y lo hemos hecho con el esfuerzo entre el Estado, la
empresa y los trabajadores. Este es el modelo virtuoso que queremos para
todos los argentinos, este modelo empresarial de gestión es el que
también queremos para todos los argentinos.

Y permítame hablar de la coyuntura del sector automotriz, que realmente
está alcanzando un desarrollo hoy en el país muy importante, y no quiero
equivocarme así que me voy a colocar los anteojos, pero Argentina es el
país de América Latina que más autos nuevos por habitante vende en
mercado interno, otras de las claves importantes en este modelo, el
desarrollo del mercado interno. Algunos números: en el 2010 se vendió un
0 km por cada 60 habitantes y había casi 4 habitantes por cada auto.
Argentina se ubicó por delante de Uruguay, con 6 habitantes por auto,
Brasil con 7, Paraguay con 13, Perú con 18, China con 22 e India con 24.

Pero hay otra cosa también, importante para desmitificar un poco esto de
lo que muchas veces vemos grandes titulares. Hoy en la República
Argentina es menor el esfuerzo económico para comprar un auto 0
kilómetro, la relación salario versus valor de los autos es la más baja
de los últimos ocho años, gracias al poder adquisitivo que han logrado
los trabajadores argentinos a través del sistema de negociación
colectiva con acuerdo salarial entre empresas y trabajadores.
Actualmente se necesitan 8,7 sueldos para comprar un auto 0 km Corsa
Clasis Basic –esto me lo anotó la Ministra que dice que es así- ; en el
año 2003 se necesitaban más de 13 sueldos, claro, para el que tenía
trabajo, porque ese es el otro detalle, ahora hay un 7,2% de
desocupación, cuando Kirchner llegó al gobierno había un 25% y de ese
25% que no tenía trabajo el otro 75% necesitaba 13 sueldos. Por eso creo
que es bueno mensurar en estos términos el modelo que hemos desarrollado
los argentinos.

Yo estoy muy orgullosa y muy contenta de estar aquí y quiero hacer una
aclaración, porque ayer estuvimos también en una fábrica muy importante
y emblemática, que había sido clausurada por quiebra en 1994, Aurora
Grundig, ustedes se acuerdan. Ayer la estábamos reinaugurando para
convertirse en la planta fabril más importante de Tierra del Fuego. Allí
pronuncié algunas palabras y hablé de la necesidad de no boicotear a la
Argentina y me referí a todos los sectores, a los sectores que por ahí
tienen prácticas sindicales que son propias de hacer frente a un
gobierno o a otros gobiernos que no escuchaban los reclamos de los
trabajadores o no tenían una política industrialista, pero también me
referí a las prácticas de algunas empresas que solamente piensan en la
especulación y la rentabilidad y no tienen la responsabilidad social, no
solamente frente a sus trabajadores sino ante los 40 millones de
argentinos. Y quiero ser muy clara, porque no me interesa sesgar el
discurso, no me interesa que pretendan por allí dividir a trabajadores,
Estado y empresas; el llamado a no boicot es a todos, es a los que ganan
formidables sumas de dinero y no las reinvierten en la Argentina sino
que se las llevan fuera. Por eso levanto el ejemplo de General Motors,
no solamente no remesa sus ganancias, no solamente nos ayuda a
equilibrar la balanza comercial sino que nos aporta capital, aporta
capital a la empresa. Sé que en esto tiene mucho que ver su CEO, Sergio
Rocha, a quien le agradezco como Presidenta de todos los argentinos la
colaboración permanente con las autoridades de Industria, de Comercio y
de todo el gobierno, porque es lo suficientemente inteligente para
advertir que en un mundo con la complejidad que tenemos, que en un mundo
que se derrumba en Europa, hoy nuestra región, nuestro mercado regional
se convierte en una oportunidad sin precedentes. Por eso debía hacer
esta aclaración, porque así como hay prácticas sindicales que no son
aceptables, también hay prácticas empresariales que son mucho más
inaceptables, con una diferencia, si se me permite la reflexión: muchas
veces esas prácticas sindicales terminan cobrándose como víctimas a
aquellos que las practican, las otras prácticas sindicales, las malas de
los empresarios, ellos nunca las pagan, las termina pagando el pueblo,
porque como los gatos siempre caen parados.

Por eso digo que no se confundan mis palabras, que el llamado a no
boicotear a la Argentina fue para todos los que tienen
responsabilidades. Quiero un empresariado con responsabilidad social,
quiero un empresariado que se haga cargo de que es necesario ponerle el
hombro al país porque el país les puso el hombro durante estos ocho años
generando ganancias como nunca habían tenido en todos los sectores
durante los últimos 20 o 30 años. Para que nadie se haga el distraído y
para que ninguno interprete como exégeta mis palabras y me haga decir lo
que no dije o me lo haga decir en forma incompleta, lo que es mucho
peor, la verdad a medias no es una verdad, es una mentira total.

Por lo tanto quiero agradecer una vez más la confianza de General Motors
en las posibilidades del país y también decir con mucho orgullo que esta
planta, donde el promedio de edad, como decía Sergio con orgullo, es de
33 años, también ostenta otro récord, que como Presidenta y como un
gobierno que ha hecho de la educación otro de los pilares básicos de su
gestión, me contaba Sergio, yo no lo sabía, Débora se enojó porque
tampoco se lo había contado a ella y no me lo pudo poner –Débora siempre
me pone todos los datitos y este no lo pudo poner porque Sergio se lo
reservó para él, está muy bien-: en esta planta el 96% de los
trabajadores y trabajadoras tienen secundario completo. Y me dice
Sergio, ¿sabe cuántas empresas nuestras están en iguales condiciones en
cualquier lugar del mundo, incluso en el propio Estados Unidos? Cero,
esta es la empresa de General Motors con mayor nivel de educación de sus
trabajadores y esto también me enorgullece, porque estamos destinando el
6,47% de nuestro PBI a la educación y vamos a ir por más, porque sabemos
que tenemos que agregarle ciencia, tecnología e innovación.

Así que para no seguir extendiéndome más quiero felicitar a todos los
trabajadores, porque esto es imposible hacerlo sola, ni yo puedo sola
con el país ni Sergio puede solo con la fábrica, tengo mis
colaboradores, como él tiene los suyos, pero el gran capital son todos
ustedes y nuestro gran capital son los 40 millones de argentinos que
vamos a seguir defendiendo a viento y marea. Muchas gracias y
felicitaciones por el Agile 200.000, muy bien General Motors, muchas
gracias.

Normal 0 21 false false false MicrosoftInternetExplorer4
st1\\:\*{behavior:url(\#ieooui) } /\* Style Definitions \*/
table.MsoNormalTable {mso-style-name:"Tabla normal";
mso-tstyle-rowband-size:0; mso-tstyle-colband-size:0;
mso-style-noshow:yes; mso-style-parent:""; mso-padding-alt:0cm 5.4pt 0cm
5.4pt; mso-para-margin:0cm; mso-para-margin-bottom:.0001pt;
mso-pagination:widow-orphan; font-size:10.0pt; font-family:"Times New
Roman"; mso-ansi-language:\#0400; mso-fareast-language:\#0400;
mso-bidi-language:\#0400;}

<span style="font-family: Arial;">Muchas gracias. Muy buenos días a
todos y a todas.</span>

<span style="font-family: Arial;"> </span>

<span style="font-family: Arial;">Señor presidente de General Motors
Argentina, Sergio Rocha; señor gobernador de la provincia de Santa Fe;
señor gobernador electo de la provincia de Santa Fe; señor intendente de
Rosario; señora intendenta electa de Rosario, es medio complicado el
protocolo hasta el 10 de diciembre; señor secretario general de SMATA;
queridos trabajadores y queridas trabajadoras argentinas: la verdad que
todo esto comenzó hace unos días cuando llegué a mi despacho en la Casa
Rosada y sobre mi mesa de trabajo encontré una nota que le habían dejado
a mi secretario, firmada por Sergio Rocha, donde en una carilla, con
palabras sencillas y claras, me decía que la casa matriz de General
Motors había decidido hacer un aporte no reintegrable de 150 millones de
dólares a su filial aquí, que se agregaba a los 600 millones de pesos de
inversiones y que por lo tanto estaba en condiciones de decirme que
podían ampliar y que iban a ampliar su capacidad de producción en un 25
por ciento, y que esto significaría -como él hace un rato lo indicó- que
el año que viene van a incorporar, vamos a incorporar, porque yo también
me siento parte de todo esto realmente, 600 trabajadores en un tercer
turno.</span>

<span style="font-family: Arial;"> </span>

<span style="font-family: Arial;">Pero lo que más me emocionó fue el
último párrafo, porque dijo que esto no hubiera sido posible si en el
año 2009, el año de la crisis donde se cayó el mundo en el 2008 y me
acuerdo que teníamos este proyecto del Agile para lanzarlo y debido a la
crisis en Estados Unidos su casa matriz obviamente no podía remitirle
fondos, y entonces estuvo allí la ANSÉS, el Estado argentino para hacer
aquel préstamo de 259 millones de pesos con un año de gracia y 4 de
plazo, que devolvieron muy anticipadamente y que además le reportó a la
ANSÉS un interés de 61.900.000 pesos por la operación. Pero eso no es lo
más importante para la ANSÉS, para la ANSÉS y el Estado argentino lo más
importante fue que no se despidió un solo trabajador en aquella
oportunidad, que se incorporaron 1.050 trabajadores debido a ese Agile y
que hoy vamos a tener 600 trabajadores. Porque cuanto más trabajadores
argentinos tengamos, más sustentable va a ser este modelo de trabajo
intensivo y mercado interno.</span>

<span style="font-family: Arial;"> </span>

<span style="font-family: Arial;">Digo esto porque recuerdo que algunos
dijeron: ¿y qué hace la ANSÉS prestándole plata a una empresa privada?
No se dan cuenta que la ANSÉS se sostiene con el aporte de sus
trabajadores, de los trabajadores en actividad, que aparte son los que
permiten dar sustentabilidad al sistema previsional, y entonces el
objetivo nuestro siempre es cuidar los puestos de trabajo.</span>

<span style="font-family: Arial;"> </span>

<span style="font-family: Arial;">Pero no es solamente esto lo que está
aportando General Motors. General Motors en acuerdo que ha hecho con el
gobierno va a aportar que haya superávit comercial, que hoy es
deficitario pero con el acuerdo que estamos haciendo va a haber
superávit comercial por 54 millones de dólares, aumentando también sus
exportaciones en forma exponencial. Estamos además sustituyendo
importaciones por 150 millones de dólares. Estas parecen cifras y
números pero sustituir importaciones por 150 millones de dólares
significa 150 millones de dólares más de trabajo adentro de la
Argentina. Y lograr equilibrar la balanza comercial para que no sea
deficitaria, apunta a sostener uno de los pilares del modelo
macroeconómico que sostenemos desde el año 2003 y que es el superávit
comercial, esa diferencia entre lo que vendemos y compramos afuera.
Estas cosas hay que explicarlas para que cada uno sepa lo que estamos
aportando cada uno desde cada lugar, en cada trabajo, con cada
actitud.</span>

<span style="font-family: Arial;"> </span>

<span style="font-family: Arial;">Quiero además agradecer a Sergio Rocha
porque este es un ejemplo emblemático de empresa para mí. Es una
decisión que la casa matriz hace de aporte de capital y también de no
remesar utilidades por 207 millones de dólares, no remesan utilidades,
las dejan y las clavan aquí en la República Argentina. Esto es también
un modelo empresarial q</span><span style="font-family: Arial;"
lang="ES" lang="ES">ue se suma, como él decía, a este informe del que
está tan orgulloso y tiene razón de estar tan orgulloso, que una de las
principales consultoras mundiales a nivel de cómo producen las empresas
en términos de contaminación o no contaminación, coloca a General
Motors, a esta planta, en las top five, entre las 5 empresas más
importantes del mundo en el tema de no contaminación. Y es también,
Sergio, no tengan duda, un motivo de orgullo para ustedes y para
nosotros como argentinos. </span>

<span style="font-family: Arial;" lang="ES" lang="ES"> </span>

<span style="font-family: Arial;" lang="ES" lang="ES">Realmente
charlábamos y me venía comentando cifras<span
style="color: #2a2a2a;"> -allá a los del fondo los quiero saludar que
están agitando los brazos-, este Agile 200.000 con el que nos sacamos
fotos es casi un sueño. En el año 2009 parecía que no iba a haber ni uno
solo y sin embargo hoy estamos produciendo el número 200.000 y lo hemos
hecho con el esfuerzo entre el Estado, la empresa y los trabajadores.
Este es el modelo virtuoso que queremos para todos los argentinos, este
modelo empresarial de gestión es el que también queremos para todos los
argentinos. </span></span>

<span style="font-family: Arial; color: #2a2a2a;" lang="ES"
lang="ES"> </span>

<span style="font-family: Arial; color: #2a2a2a;" lang="ES" lang="ES">Y
permítame hablar de la coyuntura del sector automotriz, que realmente
está alcanzando un desarrollo hoy en el país muy importante, y no quiero
equivocarme así que me voy a colocar los anteojos, pero Argentina es el
país de América Latina que más autos nuevos por habitante vende en
mercado interno, otras de las claves importantes en este modelo, el
desarrollo del mercado interno. Algunos números: en el 2010 se vendió un
0 km por cada 60 habitantes y había casi 4 habitantes por cada auto.
Argentina se ubicó por delante de Uruguay, con 6 habitantes por auto,
Brasil con 7, Paraguay con 13, Perú con 18, China con 22 e India con 24.
</span>

<span style="font-family: Arial; color: #2a2a2a;" lang="ES"
lang="ES"> </span>

<span style="font-family: Arial; color: #2a2a2a;" lang="ES"
lang="ES">Pero hay otra cosa también, importante para desmitificar un
poco esto de lo que muchas veces vemos grandes titulares. Hoy en la
República Argentina es menor el esfuerzo económico para comprar un auto
0 kilómetro, la relación salario versus valor de los autos es la más
baja de los últimos ocho años, gracias al poder adquisitivo que han
logrado los trabajadores argentinos a través del sistema de negociación
colectiva con acuerdo salarial entre empresas y trabajadores.
Actualmente se necesitan 8,7 sueldos para comprar un auto 0 km Corsa
Clasis Basic –esto me lo anotó la Ministra que dice que es así- ; en el
año 2003 se necesitaban más de 13 sueldos, claro, para el que tenía
trabajo, porque ese es el otro detalle, ahora hay un 7,2% de
desocupación, cuando Kirchner llegó al gobierno había un 25% y de ese
25% que no tenía trabajo el otro 75% necesitaba 13 sueldos. Por eso creo
que es bueno mensurar en estos términos el modelo que hemos desarrollado
los argentinos. </span>

<span style="font-family: Arial; color: #2a2a2a;" lang="ES"
lang="ES"> </span>

<span style="font-family: Arial; color: #2a2a2a;" lang="ES" lang="ES">Yo
estoy muy orgullosa y muy contenta de estar aquí y quiero hacer una
aclaración, porque ayer estuvimos también en una fábrica muy importante
y emblemática, que había sido clausurada por quiebra en 1994, Aurora
Grundig, ustedes se acuerdan. Ayer la estábamos reinaugurando para
convertirse en la planta fabril más importante de Tierra del Fuego. Allí
pronuncié algunas palabras y hablé de la necesidad de no boicotear a la
Argentina y me referí a todos los sectores, a los sectores que por ahí
tienen prácticas sindicales que son propias de hacer frente a un
gobierno o a otros gobiernos que no escuchaban los reclamos de los
trabajadores o no tenían una política industrialista, pero también me
referí a las prácticas de algunas empresas que solamente piensan en la
especulación y la rentabilidad y no tienen la responsabilidad social, no
solamente frente a sus trabajadores sino ante los 40 millones de
argentinos. Y quiero ser muy clara, porque no me interesa sesgar el
discurso, no me interesa que pretendan por allí dividir a trabajadores,
Estado y empresas; el llamado a no boicot es a todos, es a los que ganan
formidables sumas de dinero y no las reinvierten en la Argentina sino
que se las llevan fuera. Por eso levanto el ejemplo de General Motors,
no solamente no remesa sus ganancias, no solamente nos ayuda a
equilibrar la balanza comercial sino que nos aporta capital, aporta
capital a la empresa. Sé que en esto tiene mucho que ver su CEO, Sergio
Rocha, a quien le agradezco como Presidenta de todos los argentinos la
colaboración permanente con las autoridades de Industria, de Comercio y
de todo el gobierno, porque es lo suficientemente inteligente para
advertir que en un mundo con la complejidad que tenemos, que en un mundo
que se derrumba en Europa, hoy nuestra región, nuestro mercado regional
se convierte en una oportunidad sin precedentes. Por eso debía hacer
esta aclaración, porque así como hay prácticas sindicales que no son
aceptables, también hay prácticas empresariales que son mucho más
inaceptables, con una diferencia, si se me permite la reflexión: muchas
veces esas prácticas sindicales terminan cobrándose como víctimas a
aquellos que las practican, las otras prácticas sindicales, las malas de
los empresarios, ellos nunca las pagan, las termina pagando el pueblo,
porque como los gatos siempre caen parados. </span>

<span style="font-family: Arial; color: #2a2a2a;" lang="ES"
lang="ES"> </span>

<span style="font-family: Arial; color: #2a2a2a;" lang="ES"
lang="ES">Por eso digo que no se confundan mis palabras, que el llamado
a no boicotear a la Argentina fue para todos los que tienen
responsabilidades. Quiero un empresariado con responsabilidad social,
quiero un empresariado que se haga cargo de que es necesario ponerle el
hombro al país porque el país les puso el hombro durante estos ocho años
generando ganancias como nunca habían tenido en todos los sectores
durante los últimos 20 o 30 años. Para que nadie se haga el distraído y
para que ninguno interprete como exégeta mis palabras y me haga decir lo
que no dije o me lo haga decir en forma incompleta, lo que es mucho
peor, la verdad a medias no es una verdad, es una mentira total. </span>

<span style="font-family: Arial; color: #2a2a2a;" lang="ES"
lang="ES"> </span>

<span style="font-family: Arial; color: #2a2a2a;" lang="ES"
lang="ES">Por lo tanto quiero agradecer una vez más la confianza de
General Motors en las posibilidades del país y también decir con mucho
orgullo que esta planta, donde el promedio de edad, como decía Sergio
con orgullo, es de 33 años, también ostenta otro récord, que como
Presidenta y como un gobierno que ha hecho de la educación otro de los
pilares básicos de su gestión, me contaba Sergio, yo no lo sabía, Débora
se enojó porque tampoco se lo había contado a ella y no me lo pudo poner
–Débora siempre me pone todos los datitos y este no lo pudo poner porque
Sergio se lo reservó para él, está muy bien-: en esta planta el 96% de
los trabajadores y trabajadoras tienen secundario completo. Y me dice
Sergio, ¿sabe cuántas empresas nuestras están en iguales condiciones en
cualquier lugar del mundo, incluso en el propio Estados Unidos? Cero,
esta es la empresa de General Motors con mayor nivel de educación de sus
trabajadores y esto también me enorgullece, porque estamos destinando el
6,47% de nuestro PBI a la educación y vamos a ir por más, porque sabemos
que tenemos que agregarle ciencia, tecnología e innovación. </span>

<span style="font-family: Arial; color: #2a2a2a;" lang="ES"
lang="ES"> </span>

<span style="font-family: Arial; color: #2a2a2a;" lang="ES"
lang="ES">Así que para no seguir extendiéndome más quiero felicitar a
todos los trabajadores, porque esto es imposible hacerlo sola, ni yo
puedo sola con el país ni Sergio puede solo con la fábrica, tengo mis
colaboradores, como él tiene los suyos, pero el gran capital son todos
ustedes y nuestro gran capital son los 40 millones de argentinos que
vamos a seguir defendiendo a viento y marea. Muchas gracias y
felicitaciones por el Agile 200.000, muy bien General Motors, muchas
gracias.</span><span style="font-family: Arial;" lang="ES"
lang="ES"></span>
