Declaraciones de la Presidenta durante el recorrido por los túneles de Cu Chi
-----------------------------------------------------------------------------

[Sábado 19 de Enero del 2013]

PRESIDENTA.- ¿Sabés que se ve más allá de los túneles, más allá de las
dificultades? La tenacidad, la decisión de un pueblo, de una tierra en
armas, porque en realidad eran campesinos que tomaron las armas para
defender a su patria. Yo recién la cargaba a mi edecana, Claudia, que la
adoro, ¿dónde estás Claudia? Me obsequiaron esto que son los símbolos de
Vietcong, los guerrilleros peleaban con esto. Yo le decía a Claudia que
tendríamos que traer a hacer entrenamiento aquí, porque aquí se ve cómo
con poquísimos elementos se construye una victoria. Venga Claudia, le
van a dar el retiro después de esto, pero no importa, aquí tengo a
Claudia mi querida edecana, que también vive en Olivos. Yo le decía a
Claudia, cuándo te vean así te van a dar el retiro. Pero la verdad que
cuando recién veíamos el taller que tenían donde tomaban las bombas del
enemigo que caían y con esas mismas bombas creaban sus granadas, sus
propias armas, cosas elementales porque los veíamos con cosas
absolutamente elementales, con farolitos de aceite, la imaginación de
las trampas para que no les descubrieran los refugios, eso es
impresionante. ¿Eso sabés que es? Eso es amor a la patria; lisa,
decidida y llanamente es amor a la patria por sobre todas las cosas, y
también como me señalaba el militar que me acompañó en toda la
recorrida, amor a la paz. Porque nadie que ama a su patria quiere la
guerra, al contrario, el que ama a su patria quiere la paz porque
solamente en la paz puede crecer, en la paz se puede estudiar. Por eso
lucharon tanto para poder ganar la paz, pero la paz con la patria. La
paz sin la patria no sirve, la paz con la patria.

PERIODISTA.- Lo impresionante es que se sobrepusieron a elementos
químicos terribles...

PRESIDENTA.- Pero además a dos ocupaciones. Acuérdense que en el 54 cae
la colonia francesa en Dien Bien Phu, allí habían empezado con los
primeros túneles. Él me dice que los primeros túneles fueron de 20
kilómetros y se hicieron contra los franceses, luego fueron 400 y pico
kilómetros de túneles que se hicieron durante la guerra contra los
norteamericanos, y prácticamente 20 años de vivir abajo de la tierra, de
aquí a 70, 80 kilómetros de la antigua Saigón, hoy Ho Chi Minh, así que
realmente es un ejemplo impresionante de un pueblo y de la decisión de
un pueblo de combatir por su libertad, por su independencia y por la
patria, algo francamente admirable. Y además la experiencia personal de
estar en esos túneles imaginando... Ahora vamos a ir al memorial donde
se recuerda, como su nombre lo indica, a los más de 44 mil combatientes
muertos vietnamitas del Vietcong que murieron en la lucha por la patria.
Y yo pensaba cuando estaba en el hospital, en la sala de meetings, que
fue el lugar más angosto para pasar porque era donde se reunía todo el
comando superior del Vietcong, en lo que era este lugar, cuántos miles y
miles pasaron por estas tumbas dejando sus vidas con ilusiones, con
esperanzas, bueno...es un poquito tocar la historia. Es como lo que me
pasa cuando estoy en mi patria, cuando estuve en Oltra, entrar en la
casa donde vivía el Chacho Peñaloza y te puedo asegurar que la casa
donde vivía el Chacho Peñaloza era un catre, piso de tierra, no estaba
debajo de la tierra pero era una choza muy parecida a esta que tenían
acá. Y me imagino también a Belgrano ordenando quemar todo en el Éxodo
Jujeño para combatir al enemigo. Bueno, de esta manera se constituyen
las patrias y de esta manera se construyen las historias también.

PERIODISTA.- Presidenta: el 29 de abril del 75 tuvieron que irse los
yanquis de aquí y nos decían acá que hace 2 años tienen el orgullo de
haber salido de los países bajo el índice de pobreza, o sea que hace 2
años que ya no están como países pobres.

PRESIDENTA.- Así es, son uno de los países emergentes del Sudeste
Asiático. Esta es finalmente la visita que le debía a Vietnam porque
estuve en dos oportunidades para venir y dije la tercera es la vencida.

PERIODISTA.- Se cumplen 40 años.

PRESIDENTA.- Se cumplen 40 años de la conferencia de París que es donde
hay el cese del fuego y comienzan las negociaciones. En realidad luego
se siguió combatiendo y finalmente cae Saigón en el 75. Lo recuerdo, se
lo comentaba al comandante cuando venía caminando, yo en el 75 tenía 22
años recién cumplidos porque fue en abril y yo cumplo en febrero, y me
acuerdo que estaba trabajando en mi oficina y entra un amigo que era de
otro partido político, que trabajaba ahí, éramos varios los que
trabajábamos ahí de distintos sectores políticos en economía, y me
dicen: cayó Saigón. La verdad que fue una alegría, porque Vietnam fue un
ícono de toda nuestra generación, fue un ícono mundial. Inclusive creo
que debe haber sido la única guerra que Estados Unidos perdió adentro y
afuera, porque la perdió afuera aquí en el frente de batalla pero
también se había generado internamente una fuerte oposición de toda la
sociedad o de gran parte de la sociedad norteamericana que no veía por
qué tenía que ver morir a sus hijos, a miles y miles kilómetros de
distancia, sin saber qué defendía o qué quería. Y mirá vos lo que son
las cosas, 44 mil vietnamitas muertos, miles también de soldados
norteamericanos muertos y hoy hay excelentes relaciones entre ambos
países, y yo digo qué inutilidad la guerra. Creo que lo que más me queda
de todo esto es el amor a la paz y fundamentalmente descubrir la
inutilidad de la guerra, porque hoy quienes combatieron ferozmente como
fueron los estadounidenses con los vietnamitas, son países amigos. Aquí
hay inversiones de Estados Unidos, hay relaciones entre ambos países, y
eso debe una enseñanza para todos los dirigentes políticos, la
inutilidad de la guerra. Gracias.
