Declaraciones de la Presidenta al término de la reunión con su par de Vietnam
-----------------------------------------------------------------------------

[Lunes 21 de Enero del 2013]

Señor presidente de Vietnam; señores integrantes del Gobierno de
Vietnam; señor embajador en la Argentina de la República de Vietnam;
delegación argentina; señores y señoras periodistas que hoy nos
acompañan: creo que lo que acaba de informar el señor Presidente en
cuanto a aceptar la formal invitación que le hiciera para realizar una
visita de Estado a la República Argentina es el broche de oro que corona
estos 40 años a cumplirse de relaciones entre Vietnam y Argentina. Y no
podía ser de otra manera porque Argentina fue el tercer país en
reconocer a la República Socialista de Vietnam; el primero fue la Cuba
de Fidel Castro, segundo fue el Chile de Salvador Allende y tercero la
Argentina del peronismo en 1973 durante la presidencia del doctor
Héctor. J. Cámpora. En política, y sobre todo en política internacional,
nada es casualidad, obedece a la profunda convicción que tenemos los
argentinos y al profundo respeto por las luchas de independencia de los
pueblos de los regímenes coloniales.

Vietnam fue para nuestra generación un verdadero ícono en materia de
lucha por la independencia y ocupa un lugar definitivo y preponderante
en la historia de las luchas por la liberación nacional.

Hemos mantenido con el señor Presidente y sus colaboradores una más que
fructífera y excelente reunión de trabajo. Hemos repasado todas y cada
una de las actividades industriales, científicas y comerciales en las
cuales vamos a ser punto de apoyo para profundizar la relación no
solamente económica sino cultural de ambos países. Ciencia y tecnología,
agricultura de precisión, energía nuclear con fines pacíficos, energías
renovables, fueron algunos de los temas que hemos abordado pero
realmente ha sido una agenda muy amplia que establece una gran
complementariedad entre ambos países. La industria alimentaria, el valor
agregado a la cadena de productos primarios ha sido también un tema muy
importante que hace a la seguridad alimentaria, elemento clave del Siglo
XXI.

También quiero agradecerle especialmente al Presidente el reconocimiento
que ha hecho al equipo argentino de antropología forense, líder en el
mundo en materia de identificación de víctimas de la guerra por ADN,
equipo que está colaborando aquí en Vietnam precisamente para la
identificación producto de las secuelas de la guerra que sufrió este
pueblo. Yo le comentaba al Presidente que también en esto nos
identificamos, porque este equipo de antropología forense no solamente
trabaja aquí en Vietnam, sigue trabajando en nuestro país identificando
a las víctimas detenidas desaparecidas durante la última dictadura
militar.

Los sufrimientos de los pueblos pueden tener distintos instrumentos pero
en definitiva las secuelas y las consecuencias siempre se producen sobre
los hombres y las mujeres del pueblo. Por eso en esto también tenemos
una profunda identificación con la República Socialista de Vietnam.

En materia de asuntos internacionales ambos coincidimos en la necesidad
de reglas claras e igualitarias para todos los países que integran la
OMC y también la Organización de Naciones Unidas. No queremos que las
posiciones de privilegio, producto de ocupar lugares en forma permanente
en el Consejo de Seguridad de Naciones Unidas o la posición de los
países desarrollados en la Organización Mundial de Comercio se utilicen
en detrimento de las economías emergentes, que somos las que en la
última década hemos precisamente sostenido el nivel de actividad
económica global.

Ambos países coincidimos en que la solución a los problemas globales es
el respeto irrestricto al derecho internacional y a los tratados de los
cuales los países somos signatarios en los organismos multilaterales.

Finalmente el Presidente, con mucha delicadeza y solidaridad, se
interiorizó acerca de la salud de un amigo común de ambos países, un
amigo personal del Presidente y de esta Presidenta, un amigo de la
República Socialista de Vietnam, un amigo de la República Argentina,
como es el comandante Hugo Chávez Frías, presidente de la República
Bolivariana de Venezuela. El primer punto de mi partida desde la
Argentina, antes de comenzar esta gira, fue precisamente visitar la isla
de Cuba para estar junto a la familia de mi amigo y le he transmitido al
Presidente que todos juntos, con nuestros credos, de acuerdo a nuestras
religiones, de acuerdo a nuestras convicciones, recemos profundamente
por el pronto restablecimiento de la salud de nuestro querido amigo.

Para finalizar quiero agradecer la calidez del pueblo vietnamita. Llegué
hace unos días y anteayer estuvimos en ciudad Ho Chi Minh, en Cu Chi,
donde pude visitar los túneles y quiero agradecer a todo el pueblo
vietnamita la calidad del recibimiento y expresar una vez más la
admiración y el respeto de nuestro pueblo por la valentía, por el coraje
y la lucha de todos esos años que hoy están fructificando en
crecimiento, en desarrollo e inclusión social para todos los
vietnamitas. Felicitaciones Presidente, felicitaciones a todo su equipo
y muchísimas gracias por el afecto y la calidez con que ha sido recibida
la República Argentina. Muchas gracias y muy buenos días a todos y a
todas.
