31º aniversario del inicio de la Guerra de Malvinas: discurso de la Presidenta de la Nación
-------------------------------------------------------------------------------------------

[Martes 02 de Abril del 2013]

Muy buenos días a todos y a todas.

Señor Gobernador de la provincia de Chubut; señor Intendente de Puerto
Madryn; excombatientes, combatientes, sin el ex, combatientes de
Malvinas, cuando un militar se retira, nadie le dice exmilitar, sigue
siendo militar; cuando un combatiente ha combatido, sigue siendo un
combatiente, más allá de que hoy la paz y la diplomacia sean los únicos
caminos.

Quiero también saludar a los familiares de los combatientes que nos
acompañan, de los vivos y de los caídos y de los que yacen allá en
Puerto Argentino, especialmente de los 123 "NN, soldado argentino", solo
conocido por Dios que esperamos poder identificar prontamente.

También, darle la bienvenida a las organizaciones de derechos humanos
que hoy nos acompañan, a los movimientos sociales y dirigirnos sin
ningún tipo de distinción a todos los argentinos en una fecha tan
especial.

Martín Buzzi, el Gobernador, hablaba de cómo vivimos los patagónicos,
cómo lo vivió él tal vez en Comodoro, cómo lo vivió aquí la gente de
Puerto Madryn. Nuestra Presidenta, que ni soñaba si quiera ser
presidente, es más, ni soñaba ser senadora o diputada nacional allá por
el año 82, en Río Gallegos, le comentaba recién al Intendente, somos en
Río Gallegos la ciudad más cercana en línea recta a Malvinas y por eso
también vivíamos bajo la amenaza constante aquellos días de que Río
Gallegos fuera bombardeada por los ingleses porque decían que de esta
manera iban a acabar con la guerra. De la misma manera que en la Segunda
Guerra Mundial, se bombardeó Hiroshima y Nagasaki para terminar con la
resistencia del pueblo del Japón, también se amenazaba con bombardear
Río Gallegos para terminar con la resistencia de los argentinos, bajo...

No puedo olvidarme nunca de esos días, me visitaba mi madre, que había
venido de La Plata y como la mayoría de las casas patagónicas, que no
tienen persianas ni postigos, debíamos todas las noches hacer los
operativos oscurecimiento y entonces, colgar frazadas en las ventanas y
en nuestros autos, colocar los adhesivos negros para que apenas una
línea pudiera identificar la marcha de un coche.

La ciudad se sumergía en la más profunda y terrible oscuridad, mientras
se escuchaba el rugido de los aviones que muchas veces salían y otras
tantas no volvían.

Hoy estamos y hemos hecho una elección: estar aquí, en Puerto Madryn.
Porque este 2 de abril, es un homenaje, un homenaje instituido por el
pueblo argentino a través de su Parlamento, a todos los veteranos y a
todos los caídos. Y queremos estar aquí en Puerto Madryn, porque aquí
regresó ocultado desde las islas hacia el continente en el Canberra, en
el Northland, en el Irizar y en el Paraíso, más de 7.000, casi 8.000 de
los 10.000 u 11.000 combatientes que estuvieron allí.

Los ocultaron pero, como lo indica el testimonio fotográfico que me
acaba de obsequiar el Intendente de Puerto Madryn, este pueblo, este
pueblo argentino que nunca ha traicionado la memoria de los que lucharon
por él y murieron por él, salieron a la calle a recibirlos, a
entregarles comida, a permitirles hablar de sus casas por teléfono para
comunicarse con sus familiares.

Luego, fueron escondidos en un acopio de lanas, Lahusen, que por allí
todavía existe y que más allá del puente aéreo que se hizo luego desde
Trelew hasta Buenos Aires.

Por eso, decidimos estar hoy aquí en Puerto Madryn, para decirles a
todos y cada uno de esos combatientes, pero también decirles a todos y
cada uno de los argentinos, a lo largo de estos 200 años de historia,
que han luchado por la independencia, que han luchado por su patria, que
han luchado por sus ideales, por sus convicciones, porque luchar por la
patria es también luchar por el otro, por el prójimo, que jamás volverán
a ser olvidados, que jamás volverán a ser ocultados porque son la gloria
de la Nación y las glorias, se conmemoran y se festejan, no se ocultan.

Cómo no reconocer, cómo no homenajear a esos jóvenes que sin
preparación, sin elementos, abandonados a la suerte de Dios y a su
propia pericia o impericia, los mandaron a enfrentar a un enemigo
profesionalizado y digo "enemigo", porque era guerra, estoy hablando en
esos términos en ese momento, que nadie descontextualice mis palabras.
Hoy la Argentina no tiene enemigos; el único enemigo que tiene la
Argentina es la pobreza y la desigualdad que estamos combatiendo desde
hace más de 10 años. Que nadie se equivoque.

Ningún pueblo de la Tierra, ningún ser humano es enemigo del pueblo
argentino o de la Argentina por el hecho de pensar diferente o tener un
idioma diferente o querer una nacionalidad diferente.

Lo único que seguimos pidiendo incansablemente, como lo haremos y como
lo haremos en otras causas, es, precisamente, que se cumpla con el
Derecho Internacional y que el gobierno del Reino Unido, el gobierno, no
estoy hablando de su pueblo...¡Cuántos ingleses viven aquí en la
Patagonia! ¡Cuántos de nuestros vecinos, de nuestros amigos son de
origen inglés! ¡Cuántos ingleses viven en la Capital argentina!

Que no nos confundan, que no nos desvíen y que tampoco utilice el
gobierno del Reino Unido a Malvinas para ocultar el desastre económico y
social que sucede hoy en Europa producto de políticas de ajuste, de
atraso y de saqueo a trabajadores, a pequeños y medianos comerciantes y
empresarios.

Hoy leía, antes de venir aquí, que han propuesto un nuevo ajuste allá en
Londres y que los "tories", el partido gobernante, está dispuesto hasta
sacrificar a su líder en pos de ese ajuste.

Claro, acicatear con una Argentina les puede servir para muy poco,
porque en realidad, este país, nuestro país solamente participa en
misiones de paz con nuestras Fuerzas Armadas.

Y nos seguimos preguntando por qué, por qué se niegan a hablar y
dialogar con un gobierno democrático, con un gobierno que ha hecho de la
defensa de los derechos humanos y sociales, una bandera inclaudicable,
que ha hecho de la libertad de los pueblos y de Latinoamérica también,
algo inclaudicable, ¿por qué? Y, sin embargo, dialogaban o estaban
dispuestos a dialogar con una dictadura sangrienta y genocida. Es
incomprensible en este siglo XXI.

Negarse al diálogo, ni siquiera en esa resolución de las Naciones Unidas
se le da la razón a uno o a otro; se reconoce que hay una cuestión de
conflicto sobre la soberanía y se pide el diálogo. ¡Cómo alguien puede
negarse al diálogo y querer estar del lado de los autodenominados países
civilizados!

Yo creo que las cosas no van a poder mantenerse así demasiado tiempo; es
demasiada incongruencia, demasiada incoherencia. Y además creo que los
pueblos merecen que los gobiernos se ocupen de los verdaderos problemas
que tienen esas sociedades y no distraigan recursos, armamentos,
inútiles, por otra parte, porque lo único que hacen es militarizar un
Atlántico Sur que hoy está libre de todo conflicto.

Nosotros a eso le vamos a responder con un gran proyecto que estamos
encarando desde el gobierno de Chubut entre el ministerio de Ciencia y
Tecnología, entre el gobierno de Canadá, sí, el gobierno de Canadá, para
que vean que no nos mueve ningún rencor ni ninguna alianza momentánea,
que se pueda tener una estrategia diplomática en lo que denominamos este
maravilloso mar argentino, que está aquí a mi espalda, y a lo que
denominamos una "pampa azul". Así como tenemos una pampa verde, esto es
una pampa azul y la vamos, en un proyecto que estamos en los Núcleos
Socio Productivos número 8, que hemos presentado hace pocos días en
Argentina Innova, muy pronto, con un buque, el Coriolis II, vamos a
hacer grandes estudios.

Mientras ellos envían naves de guerra a este mar argentino, nosotros
vamos a poner una nave científica para la ciencia, la tecnología y el
conocimiento. Eso es lo que quiere el mundo y la sociedad. La guerra
solo le sirve a los que venden armas, la guerra solo le sirve a los que
fabrican armas. Nosotros queremos crear conocimiento, queremos generar
ciencia y aplicarla, queremos saber todos los recursos y toda la
potencialidad de este mar argentino, de este maravilloso Golfo San
Jorge...Y por eso...Nuevo, ya sé, estoy en Puerto Madryn, bueno, para
que no se enojen los de Comodoro, che, que andaban medios cabreros
porque no había ido para Comodoro, ¡qué tontería! Golfo Nuevo, Golfo San
Jorge, todos los golfos...

El mayor recurso, por lo menos explorado hasta ahora ictícola, lo
tenemos en el San Jorge, por ahí vamos en el Nuevo también con mayores
recursos.

Pero, digo, que mientras mandan buques de guerra, nosotros vamos a poner
sobre el mar argentino un buque científico.

También, el otro compromiso que tenemos con los familiares, con esos 123
NN, que yacen en Puerto Argentino, en el Cementerio Darwin, 123 soldados
argentinos solo conocidos por Dios. A través del ministerio de Justicia
y tal cual nos habíamos comprometido y lo habíamos anunciado, ya hemos
localizado a 100 familiares y 91 familiares nos han firmado el pedido,
el 75 por ciento, para hacer la presentación que ya habíamos efectuado
ante la Cruz Roja Internacional que requería, precisamente, era este
instrumento: el pedido de los familiares directos para lograr la
identificación de estos soldados, que merecen tener una placa con su
nombre y apellido, que cada madre, que cada padre pueda hincarse en esa
tumba, rezarle a su hijo y ponerle una flor. No estamos pidiendo nada
más que eso, un elemental ejercicio del más elemental de los derechos
humanos que es velar y honrar a nuestros muertos.

Estamos en marcha con este plan y lo vamos a llevar adelante porque,
además, contamos con el más eficaz y eficiente equipo de identificación
de ADNs.

Hubiéramos querido tal vez no tenerlo, porque lo tuvimos por lo que nos
pasó en la dictadura y para poder identificar los restos de los
detenidos desaparecidos.

Pero en realidad también, en cierta manera, durante mucho tiempo se
quiso hacer desaparecer lo que había pasado a los que habían combatido,
a los que yacían allá y lo peor de todos, quisieron olvidar o hacernos
olvidar a los argentinos que las Malvinas son argentinas y que son una
causa inclaudicable para todos nosotros. Pero, que ya no es únicamente
una causa argentina. Porque si de algo me enorgullezco, si de algo me
siento plena de amor, es haber logrado, con el acompañamiento de todos
los mandatarios de la América latina, de la UNASUR, del MERCOSUR, de la
CELAC, haber convertido a Malvinas, ya no es una causa nacional, sino en
una causa regional de soberanía y en una causa global de lucha contra el
colonialismo.

Porque tenemos aquí muy cerca, uno de los últimos vestigios de una de
las lacras que más avergonzaron las últimas centurias de la humanidad,
que más la ennegrecieron y que fue el coloniaje, el coloniaje de las
grandes potencias después del 1400. Primero nuestro continente, en el
África, en distintas partes del mundo que se han ido afortunadamente
independizando. Creo que quedan 16 causas, ¿no Canciller?, de las
cuales, ¿cuántas son inglesas?, 10 de 16.

Fíjense: si uno mira el mapa del mundo 200 años atrás, no es tanto
tiempo en términos de historia, veía que muchísimos territorios, casi
todos o la mayoría de los grandes territorios del mundo eran colonias.
Hoy, solamente hay enclaves.

Es cierto que también han cambiado los métodos de colonización; es
cierto también que ya, al no poder sostener ocupaciones territoriales y
geográficas, mutaron, sobre todo en el último siglo, en ocupaciones
económicas y en colonización cultural. Tal vez no tan visible, tal vez
no tan palpable, tal vez no tan identificable pero, sin embargo, tan o
más mortífera que la geográfico-territorial.

Pero yo quiero aquí, frente a todos ustedes, pueblo de la Patagonia, y
frente a todos los argentinos, una vez más, el compromiso irrenunciable
de esta causa que es una causa de Estado. Quiero agradecer también a los
representantes de los distintos partidos de la oposición que hoy nos
acompañan. Es bueno que los argentinos estemos unidos. Cada vez que nos
hemos dividido, cada vez que nos hemos separado, han venido por nosotros
y más tarde o más temprano, las grandes mayorías, las inmensas mayorías
argentinas, pagaron muy caro esa desunión y esa confusión que muchas
veces introducen en nuestras cabezas si creemos que el otro, porque está
en un lugar político diferente o porque tiene una tez de color diferente
o porque tiene más o menos instrucción, es un enemigo.

Yo les pido a todos, en honor de esos argentinos que sin pedir nada
entregaron todo, que cada argentino, cuando mire al costado o frente a
sí, vea a otro argentino, vea a un hermano con el cual hay que superar
las diferencias, por el cual hay que coincidir en lo importante. No hace
falta pensar todos igual, no hace falta ser exactamente iguales porque
no pasa en ninguna parte, ni siquiera dentro de nuestra propia familia.
Pero siempre pensando, antes de tomar una decisión, antes de decir una
palabra que separe, pensando a quién servimos haciendo eso. Y ese
ejercicio pequeño, elemental a quién le sirve que yo me pelee con el
otro. ¿A mí o a quién más?

Por eso, en este día de recuerdo y de homenaje, quiero también, para
finalizar y porque en definitiva aquellos que fueron a combatir, como lo
dije al principio, lo hicieron por un profundo amor a la patria. Pero si
no se quiere al pueblo, si no se quiere al prójimo, es imposible querer
a la patria. La patria es el otro, la patria es el prójimo. Por eso, no
nos olvidemos nunca de eso, la patria es el otro, no es un concepto
vacío, no es un concepto abstracto.

Yo quiero terminar con un homenaje de lo que para mí debe ser el ideal,
que es el amor al prójimo. Quiero homenajear a un joven militante
político, chubutense, de Rawson, a Matías Gensana, un joven de 24 años.
Fíjense que chiquito que era, 24 años, hoy estamos conmemorando 31º
aniversario de aquel 2 de abril, no había nacido, nació en democracia, y
ese joven, Matías Gensana, de 24 años, junto a su primo, este último 3
de enero, estaba como estarían tantos chubutenses en la playa Unión, ahí
cerca de Rawson, y vio que 3 niñitos se estaban ahogando y no lo dudó un
instante, se lanzó con su primo al mar a salvarlos y los salvó a los 3,
pero a él se lo llevó el mar.

Recién me estaba esperando aquí abajo su madre. ¡Qué inmenso ejemplo de
amor al prójimo! ¡Qué inmenso ejemplo de amor al otro! ¡Qué inmenso
ejemplo de dar la vida sin pedir nada a cambio!

Y me vienen a la memoria las palabras de Néstor: "Los que se la pasan
especulando, nunca van a pasar a la historia". A la historia pasan
siempre los que se la juegan todos los días en todo el tiempo por la
patria, por el otro y por la vida, que es lo que queremos.

Gracias Puerto Madryn, gracias Chubut, gracias Argentina, que Dios los
bendiga a todos.
