Anuncio de aumentos en asignaciones y medidas para ampliar la protección social: palabras de la Presidenta de la Nación
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

[Miércoles 22 de Mayo del 2013]

Muchas gracias, chicos, sino nos critican porque utilizamos mucho tiempo
la cadena nacional después, así que  por favor vamos a repetir un
poquito las 6 medidas, que vamos a anunciar hoy para ampliar y mejorar
la cobertura social, de la República Argentina y también para incentivar
la demanda agregada, el consumo y la actividad económica.

Aumento de la Asignación Universal por Hijo y por Embarazo; aumento del
monto y de los topes salariales de las Asignaciones Familiares para los
trabajadores registrados; aumento del resto de las Asignaciones; pago
adicional por ayuda escolar (por única vez); pago de Asignaciones por
Hijos a las madres- y esto lo voy a explicar por qué razón después- y
aumento del Subsidio de Contención Familiar.

El aumento de la Asignación Universal por Hijo y por Embarazo, que hoy
es de 340 pesos, pasa a ser de 460 pesos, un aumento del 35,3 por
ciento, beneficiando a 3.368.726 niños y 1.841.478 familias. (APLAUSOS).
Esto lleva a que cada familia va a tener un ingreso promedio, que hoy es
de 548 pesos va a pasar a un ingreso familiar promedio de 742 pesos y le
va a demandar a la ANSES, al Estado Nacional, una erogación adicional
únicamente por este rubro de 8.142 millones de pesos más. Estamos
 actualmente pagando 10.608 millones, con lo cual por este rubro de
Asignación Universal por Hijo y por Embarazo vamos a abonar en total
anualmente 18.750 millones de pesos. (APLAUSOS).

Quiero pedir disculpas, me olvidé de saludar a mis compañeros los
trabajadores, al Secretario General de la CGT y a todos los sindicatos,
con los cuales hemos venido charlando estás medidas y ellos también
forman parte de estás medidas, de estás políticas, junto a todos los
argentinos que queremos seguir trabajando para que este país siga
creciendo.

Aumento del monto y de los topes, que también era una de las demandas
que había: se lleva  por cónyuges de 7.000 a 8.400 pesos y el promedio
familiar de 14.000 a 16.800. ¿Qué se logra con esto? Estamos igualando
los topes con los de ganancias, con lo cual el trabajador o recibe
directamente por el Estado la Asignación o la deducción porque pasa el
tope por Ganancia, con lo cual ningún trabajador ni ningún chico queda
sin cobertura, ya sea porque la recibe del Estado o porque se la deducen
de Ganancias y por lo tanto es de estricta justicia.

Aumento de los montos, también. Esto significa que el aumento de los
montos y de los topes salariales incorpora 694.668 nuevas asignaciones,
casi 700.000 chicos. (APLAUSOS). Pasamos  en hijos de trabajadores
registrados  de 3.347.000 a 4.041.726, esto también significa un avance
muy importante.

Aumento del monto y de los topes salariales por cambios también en los
rangos: estamos en primer rango, el monto actual, que ya dijimos, pasa
de 340 a 460, con un aumento del 35,3; el segundo rango de 250 a 320,
con un aumento del 28 por ciento; el tercero de 160 a 200 pesos, con un
25 por ciento y el último rango de 90 a 110, con un 22,2 por ciento, con
lo cual  obviamente reciben más los que menos ganan, que también hace a
lo que siempre hemos sostenido, que es una redistribución más justa del
ingreso.

El aumento también de los topes salariales para discapacidad: ahí
tenemos también un aumento muy importante porque estamos con un aumento,
en el primer rango de 1200 a 1.500 pesos; en el segundo rango, de 900 a
1.100 pesos y en el tercer rango, de 600 a 720 pesos.

El último de los circulitos, por favor, que ahí se puede observar
claramente cómo se han modificado. Ahí tienen el rango primero, que es
el de mayor, el rango segundo, tercero y cuarto, cómo se han achicado
los otros rangos y he engrosado el primer rango por el corrimiento
precisamente de los topes, las modificaciones en los topes y el aumento
en sí mismo de las asignaciones.

Esto significa también una inversión muy importante de 5.892.millones de
pesos: estábamos pagando en este rubro 9.044 millones de pesos y pasamos
a pagar 14.936 millones de pesos al año.

Aumentan, entonces, todas las Asignaciones y también el aumento del
resto de las asignaciones excepcionales; las que son por nacimientos que
pasan de 600 a 750 pesos; de adopción de 3.600 a 4.500; por matrimonios,
queremos que se casen la gente, de 900 a 1.125 pesos; prenatal de 340 a
460 pesos; 250 a 320; 160 a 200 y 90 a 110, que son los cuatro rangos y
el cónyuge, que era de 41 pesos, pasa a 100 pesos, con lo cual también
tenemos un nuevo egreso de 2.172 pesos, estábamos en 3.025 millones de
pesos y pasamos a 5.197 millones.

También un pago adicional por Ayuda Escolar (por única vez) de 340
pesos, que va a significar un incremento en lo que vamos a agregar al
mercado de 680 millones. (APLAUSOS). Quiero decirles que me había
olvidado de las Asignaciones Familiares van a ser a partir del 1 de
julio; las Universales y por Embarazo a partir del 1 de junio y esta,
por única vez, también es en julio.

El pago a las madres... bueno, esto es todo un tema que no tiene que ver
con género ni con ninguna posición feminista, sino que tenemos muchos
reclamos, por parte de mujeres, que por allí el marido las abandona, se
va, sigue cobrando... no estoy hablando en contra de los hombres, estoy
hablando de las cosas que pasan en la vida, que quede claro. Entonces,
¿qué pasa?: queremos que la que lo cobre sea la madre siempre, salvo que
por decisión judicial quien tenga la tenencia de los chiquitos sea el
padre. Siempre, entonces, cualquiera sea la gestione, lo va a cobrar la
madre, salvo que el padre tenga asignado, por decisión judicial, la
tenencia y guardia de los niños. (APLAUSOS). Esto es de absoluta
justicia.

Esto es el aumento de subsidio de Contención Familiar para los
jubilados, que es cuando un jubilado fallece, los gastos de sepelio. Y
la verdad que estábamos en 1.800 pesos y había una demanda creciente
porque no alcanzaba para cubrir los gastos y esto se llama de Contención
Familiar y pasa de 1.800 pesos a 4.000 pesos para cuando hay una
tragedia en la familia, que también implica de acuerdo a las
estadísticas que tenemos un incremento.... que es un incremento que no
quisiéramos tener porque en definitiva esta es la única cifra que no
querríamos tener que pagar, porque esta es la que se paga por
fallecimiento del jubilado, pero la realidad es así y calculamos que
estadísticamente esto va a significar un egreso aproximadamente de 551
millones, totalizando con lo que anteriormente teníamos presupuestado la
cifra de 867 millones.

El último cuadro: acá tenemos el tema de lo que estamos pagando, ahora,
con todas estás modificaciones, nosotros estábamos pagando anualmente
por todos los conceptos que enumeré 24.273 millones, pasamos a poner en
el mercado en demanda agregada, en consumo 41.076 millones: 16.803
millones más. (APLAUSOS).

El próximo, por favor, y aquí vemos cuidando el poder adquisitivo de la
Asignación Universal por Hijo el cálculo de cuando la lanzamos, en el
año 2009, la evolución del monto de la Asignación Universal por Hijo
como porcentaje del salario no registrado. Estábamos en un 13 por ciento
y hoy estamos en un 13. Con estos aumentos, habíamos hecho un descenso
al 12,1, volvimos a recuperar con creces y con mayor poder adquisitivo
que respecto a su propio momento fundante que fue en el año 2009 y
estamos en un 13,5, con lo cual consideramos que realmente es un aporte
muy importante para contribuir a la cobertura social.

Sé que también nos acompañan empresarios, representantes de las cámaras
empresarias y ahora me voy a dirigir a ellos.

Porque no queremos que este esfuerzo formidable que hace el Estado y que
hace la sociedad porque, en definitiva, estos son aportes de los propios
trabajadores y de los propios empresarios, pero también la
administración del Estado, no queremos que esto signifique lo que ha
significado muchas veces que es el aumento inmediato de los precios.

Y hablando de los precios, es necesario comenzar a hablar claramente
porque parece ser que cuando se habla de los precios, los aumentara
Moreno o los aumentara Cristina Fernández de Kirchner. Y mis queridos
amigos y compañeros y los que no son compañeros, empresarios,
comerciantes pequeños, medianos, chicos, regulares, los que ponen los
precios son ustedes. Entonces, creo que vamos a tener que hacer un
esfuerzo.

Y también, como son ustedes muchas los anunciantes más importantes que
tienen los medios de comunicación, sean escritos, orales, televisivos,
terminan hablando del Gobierno de los precios y no terminan hablando de
ustedes. Claro, porque ustedes son los que le ponen la plata en
publicidad.

Pero vamos a controlar todo esto... controlar es una palabra fea. Sé que
el Secretario de Comercio estuvo trabajando con una línea de 500
productos de los precios, pero no vamos a dejar esto librado a las manos
únicamente de la buena voluntad de los empresarios o de todo el esfuerzo
que pueda poner la secretaría de Comercio porque es imposible, más allá
de los inspectores y demás, que la Secretaría de Comercio esté
supermercado por supermercado.

Vamos a utilizar una metodología que empleó Kirchner con una vieja ley
de la provincia de Buenos Aires en los años 2005-2006, pero además vamos
a utilizar a la fuerza de los movimientos políticos, sociales, juveniles
para desplegarlos en todo el territorio con la campaña que se va a
llamar "Mirar para cuidar". ¿Mirar qué?: los precios. ¿Cuidar qué?: el
bolsillo del pueblo.

Porque estos no son fenómenos de la naturaleza, no es como cuando
llueve, hace frío o hay viento, estos son movimientos que muchas vece,
en lugar de producir más y tomar por ahí 2 ó 3, ó más empleados,
aumentamos los precios para mantener la rentabilidad.

Bueno, vamos a mirar que esto no suceda. Estamos viendo, por ejemplo, en
PRO.CRE.AR creo que el lunes voy a tener el informe de la gente de
PRO.CRE.AR, conjuntamente con el viceministro de Economía, el licenciado
Kicillof, que hoy no está porque está haciendo otro trabajo... tenemos
una evolución, yo lo dije cuando lanzamos el plan PRO.CRE.AR, nos
aumentado el precio del cemento, del acero, de los mosaicos, de los
ladrillos, de la arena y la verdad que no hay elementos que determinen
el crecimiento de esos precios, porque no me empiecen con el tema de los
salarios porque sabemos cuál es la componente de esos precios.

Es más, en la provincia de Santa Cruz el otro día alguien me decía que
una bolsa de cemento en Pico Truncado estaba a un precio de 35 ó 40
pesos y en Calafate la estamos pagando 80 pesos. Claro, la cementera
está en Pico Truncado pero habrá 300, 400 kilómetros más o menos
entre... O lo que me explicaba el Intendente de Calafate, que un
importante titular de un supermercado que es muy conocido, no es
anónimo, le preguntaba él por qué los precios en Calafate un 5 ó un 6
por ciento más caros que en Río Gallegos y, bueno, por el transporte...
por el transporte nada, el transporte que viene por la Ruta 3 cuando
llega a Aguaray, ¿qué tiene?: 270 kilómetros para Calafate y unos 30 y
pico de kilómetros para Río Gallegos. Por 270 kilómetros vos no podés
tener sobre todos los productos una diferencia del 5 por ciento. Eso que
se lo vayan a contar a otro.

Y lo mismo con el tema de los insumos básicos, vamos a ir por toda la
cadena de valor y fundamentalmente vamos a empezar con la parte final de
control que es lo que paga el consumidor o lo que pague el usuario o lo
que pague el vecino.

Vamos a desplegar, conjuntamente con los intendentes y conjuntamente con
todas las fuerzas sociales, políticas, religiosas que se quieran
incorporar a esta tarea, esto es ayudar al prójimo, en serio, creo que
pocas cosas ayudan más al prójimo que cuidar, precisamente, que el
salario, que también hemos tenido la suerte de que en estos días
numerosos gremios han cerrado sus convenios paritarios, estas paritarias
o incrementos no le sean tomados o asaltados por los precios.

Yo creo que estamos en una etapa de mucha complejidad a nivel global, yo
creo que no hace falta que les explique lo que está pasando en el mundo
a nadie.

El otro día estaba leyendo un artículo de la CEPAL donde decía que la
Argentina tuvo la inversión directa extranjera más importante de toda la
década, el 27 por ciento. Esto fue, también es cierto y hay que
reconocerlo, por el pedido que hemos hecho a las empresas de que
reinviertan en la República Argentina parte de sus utilidades o sus
utilidades porque, en realidad, si están acá ganando el dinero por lo
menos queremos que en estos momentos de crisis global lo que ganan en
Argentina no vaya a enjugar las pérdidas de las casas matrices sino que
sea reconocida en reinversión.

Sobre todo, porque también quiero dejar en claro algo: el Gobierno
nacional no ha aumentado un solo impuesto. Quiero que esto quede claro,
que cuando se habla de presión tributaria que se dirijan en todo caso a
intendentes o gobernadores, porque el Gobierno nacional que solamente
puede aumentar impuestos a través del Parlamento, no puede hacerlo de
ninguna otra manera- y está muy bien que así sea- no ha aumentado un
solo impuesto.

Así que también hacemos un llamado a todos los dirigentes del país para
que contribuyan precisamente a este círculo virtuoso para mantener la
competitividad argentina. Que tenemos competitividad en la Argentina por
varios motivos: porque tenemos, por ejemplo, pese a algunos, el tipo de
cambio más competitivo de toda la región y si no que comparen. Porque
además, los servicios esenciales para la producción, insumos tales como
luz, como gas, siguen siendo subsidiados por el Gobierno nacional.

Estos son los servicios de los cuales no puede prescindir nadie. Yo
puedo prescindir si aumenta el tomate, compraré lechuga. Pero de la luz,
del gas o del agua, no puedo prescindir como tampoco lo puede hacer la
producción. Y estos son también servicios subsidiados y son los más
competitivos de toda la región latinoamericana.

Y además también debo decir que tenemos recursos humanos altamente
calificados, tenemos un transporte público también subsidiado, que
muchos creen que se subsidia únicamente a las empresas de transporte. No
señor, estamos también subsidiando la fuerza de trabajo que se
transporte.

Yo les pido que piensen un instante a los empresarios cuáles serían las
demandas de los gremios si de repente los boletos de los colectivos o de
los trenes subieran un 100 por ciento, un 40 por ciento, un 50 por
ciento. Habría una inmediata demanda de aumento o de incremento
salarial.

Por eso, cuando hablemos de competitividad debemos hablar de
competitividad en serio. Nos vamos a sentar con los empresarios a ver
costos, sobre todo en aquellos sectores que también son prácticamente
monopólicos.

Hablábamos con Diego Bossio y me hablaba fundamentalmente del cemento,
del acero y de cerámico en materia de construcción. Cemento son 3
compañías, acero son 2, cerámicos serán 3 ó 4 las más grandes, no
estamos hablando de la multiplicidad del comerciante minorista que se
cuentan por miles y miles.

Todos sabemos de qué estamos hablando y necesitamos que todos cuidemos
lo que hemos logrado. Y lo vamos a hacer de muy buenas maneras, como
solemos hacer las cosas y como las hemos hecho frente a tragedias como
las que nos tocó vivir en La Plata.

Vamos a aprovechar ese formidable potencial, ese caudal, esa energía de
las organizaciones sociales, juveniles, políticas, también la
responsabilidad de cada Intendente que necesita en su pueblo que a la
gente le rinda y además que se tome más gente para trabajar.

Fíjense que en todo el interior, el aumento de la desocupación fue de 1
décima, 0.1, mientras en la ciudad de Buenos Aires fue de 3.4 y en los
partidos del Conurbano fue el 0.7. Que también quisieron titular que la
destrucción de puestos de trabajo y, en realidad, había un crecimiento
de la tasa de actividad, o sea de la población también económicamente
activa, que está solicitando más cantidad de trabajo, o sea, hay más
gente pidiendo trabajo.

Pero igualmente, fíjense, en el interior, en todo el interior fue el
0.1. Lo más grueso lo tenemos en la ciudad de Buenos Aires, en la cual
también necesitaríamos que hubiera políticas más activas, pro-empleo
para ayudar al modelo, no para ayudar al Gobierno, sino fundamentalmente
a los ciudadanos y ciudadanas, a los porteños y a las porteñas en
definitiva... Yo sé que por allí algunos tienen otras ideas acerca de
cómo se debe manejar la economía, pero bueno, sería bueno que estas
ideas pudieran aplicarse de manera tal que favorecieran a la gente en la
generación de empleo.

Así que, estamos haciendo un gran esfuerzo: estamos permitiendo que la
demanda agregada siga siendo sostenida; estamos incorporando más chicos
que antes no tenían Asignación Familiar a que sus papás la cobren.

Vamos a hacer la semana que viene esta reunión con intendentes y con las
organizaciones sociales y con la Secretaría de Comercio para organizar
esta suerte de operativo permanente que vamos a hacer de mirar para
cuidar y creo que vamos a tener –espero que sí- muy buenos resultados.

Confío, confío en la inteligencia de los empresarios; confío que van a
entender, como siempre, que lo que es imprescindible es mantener el
nivel de consumo y el nivel de gente ocupada para que les sigan
comprando cosas.

Entonces, el tema no es el aumento de precios sino producir más y si hay
que tomar a alguien o a alguna persona para producir un poquito más,
tomar a una o más personas para producir un poquitos más, que de eso se
trata también la responsabilidad social del empresariado. No es
solamente ganar dinero, que está muy bien; no es solamente cuidar el
capital, que está muy bien, sino también de generar empleo.

El Estado tiene las políticas activas porque además, lo hacemos a través
de numerosas políticas dirigidas a la industria. Hemos tenido en esta
década un proceso de reindustrialización impresionante.

El otro día, cuando viajé a Córdoba para inaugurar la fábrica de
camiones New Holland y Case, me decía que el 40 por ciento de la
facturación de IVECO, que es una de las grandes productoras de camiones
del país, es precisamente, por el redireccionamiento que hicimos de los
subsidios del REFOP para la compra de camiones, más de 3.000 camiones.
El 40 por ciento de la facturación, proviene del REFOP. Ni qué hablar
del Bono K, bueno, de los proyectos y préstamos del Bicentenario, de los
préstamos del Banco Nación, de todas las líneas que tenemos, más toda la
obra de infraestructura económica social a través de caminos, de aumento
constante de generación de energía, lo que ha significado la
recuperación de Yacimientos Petrolíferos Fiscales también para este
proyecto de país.

Me río, para terminar, porque me alcanza y me dice que la Asignación
Universal no se va por la canaleta de la droga ni el alcohol. Eso lo
sabíamos. Tampoco digo que las chicas se embarazan para cobrar la
Asignación, al contrario, estamos pensando también y tenemos algunos
proyectos con la juventud para abordar el problema también de la
maternidad precoz, que es un tema que vamos a bordarlo y lo vamos a
abordar, como es un problema de los jóvenes, vamos a abordarlo también
desde los jóvenes, porque los problemas de los jóvenes los tienen que
resolver los jóvenes con militancia y organización.

Quédense tranquilos que no vamos a proponer nada raro, no, porque mañana
titula Clarín "Van a hacer como los chinos, van a permitir que solamente
se tenga un hijo por persona", mañana nos titulan eso o cualquier otra
de las cosas que después tenés que salir... bueno, no, qué digan lo que
quieran, ya a esta altura del debate, qué digan lo que quieran.

Lo importante- y para finalizar- es este esfuerzo que lo estamos
haciendo, inclusive... el año pasado lo hicimos en el mes de septiembre
y a partir de octubre empezó; este año lo estamos haciendo
fundamentalmente por bueno, porque queremos aumentar el nivel de
actividad económica.

Así que, esperamos también la colaboración también de los trabajadores,
que la han tenido, porque habíamos lanzado un año con cifras de reclamos
salariales que parecía que estallaba el mundo, grandes titulares en
todas partes. Bueno, no estalló el mundo, los planetas no chocaron, la
Argentina, no digo que cayó algún meteorito por ahí, pero no tuvo nada
que ver la discusión salarial, la Argentina sigue andando y lo que es
mucho mejor noticia: va a seguir andando pese a quién le pese.

Muchas gracias y buenas tardes. (APLAUSOS)
