Inauguración del Hospital Néstor Kirchner en Haití y anuncio de obras de infraestructura: Palabras de la Presidenta de la Nación
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

[Martes 04 de Junio del 2013]

PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, EN VIDEOCONFERENCIA CON LA
INAUGURACIÓN DEL HOSPITAL NÉSTOR KIRCHNER EN LA REPÚBLICA DE HAITÍ, Y DE
OBRAS DE INFRAESTRUCTURA POR EL PLAN MAS CERCA, EN LAS PROVINCIAS DE
SANTA FE, LA RIOJA Y CHUBUT

Señor Vicegobernador de la provincia del Chubut, a cargo del Poder
Ejecutivo; señores intendentes de todas las localidades de Chubut. La
verdad que hoy es un día muy especial, empezamos en términos
internacionales con la inauguración nada más y nada menos que de una
hospital de referencia en la hermana República de Haití, un
emprendimiento de la UNASUR, un emprendimiento conjunto de Argentina,
Cuba, Venezuela y Haití. Recién escuchábamos a su presidente, Michel
Martelly, decir que esta obra de 1.200 metros cuadrados cubiertos va a
servir para atender a una población de 50.000 personas, está fuera de
Puerto Príncipe.

Yo he conocido Haití, estuve visitando el hospital que Argentina atiende
en el marco de la MINUSTAH, que es la misión de Naciones Unidas en la
isla. Y cuando uno mira la historia de esa pequeña nación caribeña, una
historia preñada de patriotismo y de valor, fueron los primeros en
independizarse, antes que nosotros, esclavos libertos que finalmente
lograron la independencia de Francia, y sin embargo, grandes amigos de
Simón Bolívar, allí estuvo exiliado el Libertador Simón Bolívar, y la
verdad que cuando uno mira la situación específica que tiene Haití
hoy -recién escuchábamos al presidente decir todo lo que estamos
haciendo en materia de Pro-Huerta, yo voy a leer después las cosas que
estamos haciendo en materia asistida con programas específicos de la
Argentina en ayuda directa- y la capacidad de tierras agrícolas que
tiene Haití, en realidad había recibido la recomendación del Fondo
Monetario Internacional de que no debían dedicarse a la agricultura y al
cultivo del arroz sino a dar servicios. Bueno, no dan servicios, no
tienen comida y hoy realmente está en una situación de emergencia que es
lo que la ONU mantiene como puede desde hace mucho tiempo, pero es
necesario dar un giro de campana totalmente.

Porque la verdad que cuando uno ve la situación del mundo, ayer estaba
leyendo lo que había dicho nuestro Canciller cuando firmó el acuerdo
sobre Desarme, que “los países desarrollados ponen las armas y los
países en vías de desarrollo ponen los muertos”, también podríamos decir
en el caso de Haití que los grandes centros han puesto las ideas y los
planes creativos económicos y las desgracias, las miserias, el atraso y
la decadencia de los pueblos han sido precisamente de los países
emergentes y en vías de desarrollo, cosa que debe terminar.

La contribución humilde pero con todo el corazón que estamos haciendo de
estos países es hoy un hospital. Y me gustó lo que dijo el presidente de
Haití, seguramente ustedes también tienen necesidades y habrá
necesidades de ese hospital en algún lugar recóndito de nuestro país, y
no tan recóndito sino tal vez en algún lugar del Conurbano, pero la
solidaridad no solamente se agota adentro de las fronteras de la
Argentina cuando decimos la patria es el otro, sino que también desde la
Argentina decimos que el otro, el otro país hermano de esta América
latina sufrida, castigada durante tanto tiempo, también es alguien a
quien debe ser tendida la mano solidaria y hoy es lo que estamos
haciendo.

En ese marco, como señalaba Amado, un marco de cooperación Sur-Sur, acá
no hubo organismos multilaterales de crédito, aquí no hubo consultoras,
acá simplemente tres países decidimos construir este hospital y lo
hicimos. La Argentina hizo la parte de toda la obra de infraestructura,
Cuba con su maravillosa capacitación en materia sanitaria y con la
preparación de médicos, de excedentes de médicos que tiene, se ocupa
también de todo lo demás y Venezuela colaboró con lo que es servicios,
aparatología y demás.

El Programa Pro-Huerta que mencionaba recién el presidente Martelly y
que realmente es un trabajo muy impresionante que estamos haciendo con
una red de 823 organizaciones locales que aportan 2.119 promotores
voluntarios, se han creado 14.719 huertas para 102.000 personas en 7 de
los 10 departamentos del país.

Esto lo hacen ustedes, lo hacen los argentinos, tendemos la mano
solidaria y solitaria a veces también, sí, solidaria y solitaria.

La misión de Cascos Blancos, el fortalecimiento institucional donde
Rodolfo Mattarollo es una importante figura; el desarrollo productivo
que estamos haciendo con el INTA para desarrollar capacidad productiva
en Haití, en materia de lucha contra la aftosa, cría de cabras, lácteos,
nuevas tecnologías, educación con el apoyo de FLACSO Argentina, estamos
haciendo postgrados de Seguridad Alimentaria y Desarrollo Humano,
proyectos sociales a través de la organización de cooperativas y centros
integradores, los famosos CIC (Comisión de Investigaciones Científicas)
que tenemos aquí también estamos desarrollándolos en Haití; la Fundación
Valdocco de mi amigo, el padre Juan Carlos Molina que también está
trabajando en Haití, eso lo estamos haciendo argentinos; la Secretaría
Técnica de la UNASUR en Haití que fue creada el 9 de febrero de 2010 a
instancias de Néstor, en la Cumbre Extraordinaria de Jefes y Jefas de
Estado que tuvo lugar en Quito y se instaló en Puerto Príncipe, donde
allí está el doctor Rodolfo Mattarollo. En fin, estamos trabajando en la
ampliación de todos los programas y vamos a seguir trabajando
fuertemente, cooperando con la MINUSTAH, esto es con las Naciones
Unidas, pero también con un llamado muy importante, con un llamado claro
y concreto a las grandes naciones desarrolladas fundamentalmente para
que Haití pueda tener otra vida.

Realmente cuando uno escucha hablar de pobreza, yo los invitaría

a que conocieran Haití. No hace falta llegar al país para ver la
pobreza, se ve desde el avión. Es uno de los pocos lugares donde uno
desde el avión se impresiona porque no ve nada, o ve como una masa gris,
una masa compacta donde no hay verdes, donde no hay árboles, donde no
hay nada. A mí realmente fue un lugar que me impresionó y me dolió
mucho; es la verdadera carencia, están carecientes de todo. Por eso es
tan importante la ayuda que estamos dando.

También hoy inauguramos algo muy importante en Puerto General San
Martín, provincia de Santa Fe, que es la apertura de Profértil, una de
las empresas más importantes de Argentina productora de fertilizantes de
urea, en este caso es una empresa argentina, 50 por ciento YPF y 50 por
ciento con participación canadiense también, una de las más importantes
del mundo, una inversión muy importante que se hizo allí en Puerto
General San Martín y que va ayudar a mejorar la competitividad del agro.
¿Por qué? Por una razón muy sencilla, antes la urea debía trasladarse
desde Bahía Blanca hasta los grandes centros vía transporte de carga
terrestre con la consiguiente carga en materia de costos logísticos,
esto significa ahora el transporte marítimo que es el más barato que
hay, el transporte marítimo es más barato aún que el ferroviario. Se
transporta directamente al puerto y desde allí al corazón de donde se
está cultivando la tierra y realmente con un crecimiento en la
producción y como inversión muy importante que estamos haciendo.

También en Nonogasta estamos inaugurando 50 viviendas, ese pueblo
fantástico, para asegurar la supervivencia de la curtiembre en la que,
como indicaba el gobernador, hoy están trabajando más de 1.000
argentinos, con una inversión importante de 7.000.000 de pesos.

Asimismo lo que hemos firmado hoy con nuestra querida hermana del
Chubut, que no ha podido estar su gobernador que se encuentra en Italia,
en estos momentos está trabajando en importantes presentaciones para
inversores extranjeros, pero hoy hemos llegado con planes
importantísimos. Primero la extensión de la fibra óptica que va a
permitir en el plan de Pueblos Conectados, terminar la conectividad de
todo Chubut.

Y luego con el plan que hemos lanzado “Más Cerca. Más País, Más Patria”,
así es, se lo puse yo, porque me encanta poner títulos y esas cosas, me
gusta; con obras para todos los municipios de esa fantástica provincia
hermana de Santa Cruz, patagónica. Yo digo que somos la Patagonia Sur,
de Chubut para abajo Patagonia Sur, de Chubut para arriba Patagonia
Norte. Digo, no digo nada porque si no se van a enojar los demás, mejor
me callo la boca.

Aquí  tengo una nota que me pasó Planificación antes de ingresar, lo que
era Chubut antes de que este proyecto político se pusiera en marcha,
proyecto político que, como dije, tiene objetivos económicos pero para
cumplimentar objetivos sociales y culturales. Basta mirar un poquito las
cifras del resumen de la economía del Chubut, muy simple para no
distraerlos demasiado. Un PBI que aumentó un 79 por ciento del año 2003
al 2012; el país el 83 por ciento, Chubut el 79 por ciento. Después
todos los demás índices de Chubut están por encima de los índices de la
media del país.

Salario promedio bruto de 1.356 pesos, que era el salario promedio bruto
que un chubutense ganaba en el año 2003, hoy están en 11.472 promedio.
Esto significa un aumento del 746 por ciento, y midan la inflación y el
crecimiento con los índices que quieran, 746 por ciento.

La media del país en salarios ha sido también muy importante, el salario
ha aumentado promedio en el país un 564 por ciento. La cobertura
previsional que ha aumentado en el país un 86 por ciento, en Chubut
aumentó un 119 por ciento. Esto tiene que ver con el fenómeno, no con el
fenómeno porque los fenómenos los produce la naturaleza, sino con la
decisión política de cuando se privatizó YPF que mucha gente quedó sin
trabajo, sin posibilidad de conseguir a determinada edad una nueva
ocupación y por lo tanto no tenían cobertura previsional. Esto ha
incidido precisamente en el plan de incorporación, de inclusión social
que hizo el gobierno de Néstor Kirchner y humildemente lo continuamos
nosotros, le dio un aumento de 20.000 jubilados a 45.640 jubilados y
pensionados en la provincia del Chubut. Asignación Universal por Hijo no
existía.

La demanda eléctrica, todos se ponen muy nerviosos con la demanda
eléctrica pero la demanda eléctrica significa crecimiento y movilidad
social, porque hay gente que tiene más cosas para enchufar en la casa,
enchufa el televisor que antes no tenía, lavarropas que antes no tenía,
secarropas que antes no tenía, lavavajilla que antes no tenía, la nueva
heladera, en lugar de un televisor dos o tres, más la computadora. Esa
demanda eléctrica que en el país creció un 56 por ciento, en Chubut
creció un 91 por ciento. Los hogares con gas más o menos lo mismo, un 36
por ciento aumentaron los hogares con gas y en Chubut un 37 por ciento,
un 1 por ciento más, que en realidad también revela la falta de
federalismo que había, porque era casi imposible esto en Chubut, gran
productora de gas juntamente con toda la Patagonia en general. Teníamos
ese drama los patagónicos, había gas en Buenos Aires y los que
producíamos gas nos calefaccionábamos…, cuando yo llegué con Kirchner
recién hacía un tiempo que estaba el gas, pero me cuentan que primero
era con leña, después con kerosene y después recién vino el gas. Y
primero, solía contarme mi suegra que ya no está, con mata negra en
alguna época y algún patagónico también de eso se acordará. Los chicos
tenían que ir al colegio y encendían ellos con los maestros cuando
llegaban al colegio, te imaginás si tuvieran que llegar al colegio hoy y
encender el fuego, tenemos una debacle. Pero me contaba Néstor, siempre
me impresionó porque a mí me encantaba la nieve y cuando empezaba a
nevar yo saltaba de alegría pero él se ponía fulo; no le gustaba porque
se acordaba de cuando era chico y tenía que ir al colegio, para colmo la
madre lo mandaba con pantalones cortos, en aquella época, pobre….con
pantalones cortos, nos decía, nos íbamos rompiendo las rodillas cuando
nos caíamos en el suelo que había escarchado, llegábamos al colegio,
teníamos que prender nosotros junto con los maestros la calefacción
porque el aula estaba helada, en fin.

El consumo de naftas, en el país aumentó el 99 por ciento, en Chubut
aumentó menos y es lógico porque es también lo que alguna vez no
entendieron cuando nos acusaban a los patagónicos que andábamos en
camionetas 4 por 4 en lugar de andar en autos comunes. Lo que pasa es
que para andar en algunos lugares de la Patagonia si no tenés camioneta
4 por 4 te ponés el auto de sombrero en los 30 primeros kilómetros de
ripio y pozos que tenés en medio de la montaña. Pero hablan de un país
que no conocen desde acá, desde donde tienen el pavimento, el taxi, el
colectivo, el subte, la luz, el gas, la cloaca, el agua, yo quiero
notificarlos que no toda la Argentina es igual y que para eso tenemos
que seguir trabajando mucho.

Aquí el auto puede considerarse casi una cosa de comodidad, de ascenso
social, pero allá no podés, primero no hay líneas de transporte público.
¿Por qué?¿ Como querés que en Cholila haya una línea de colectivo? Es
imposible que en Cholila haya una línea de colectivo porque no le da la
ecuación económica ni para un colectivo; hay que tener auto o caminar, y
además caminar con 15 ó 20 grados bajo cero es un poquito complicado.
¿No es cierto tano? Es complicado, pero no lo entienden, habría que
hacer un tour, organizar un tour por algunos lugares del país para que
conocieran.

El consumo de gasoil aumentó un 30 por ciento en todo el país y en
Chubut un 43 por ciento, esto también es producto del incremento de la
producción; autos particulares un 89 por ciento más en Chubut que en el
resto del país, un 77 por ciento y transporte comercial un 173 por
ciento y 124 en el país. También la desocupación bajó en Chubut del 18
por ciento al 5,5 por ciento por debajo de la media nacional y la
pobreza del 41 por ciento al 5 por ciento.

Esto es lo que yo denomino “la década ganada en todas partes”, porque ha
sido una década federal. Acá De Vido, que anda siempre con los
numeritos, me acompañó también en la comparación del salario mínimo
medio, asignación familiar,  jubilación mínima y jubilación media
respecto de otros países. Estamos al tope comparados con Chile,
Paraguay, Uruguay, Brasil y Perú, estamos al tope en salario mínimo con
544 dólares, en salario medio con 1.351 dólares de promedio, digo
dólares porque es la única medida que podemos hacer comparativa con los
otros países.

Asignación familiar por mes 68 dólares en la República Argentina, la que
nos sigue más de cerca es Brasil con 31, luego Perú con 29, Uruguay con
24, Paraguay con 19 y Chile con 16. Digo que muchas veces nos dicen que
afuera es todo mejor que acá.

La jubilación mínima también al frente con 408 dólares, nos sigue Brasil
con 355, Uruguay con 298, Chile con 228 y luego otro países, y la
jubilación media también al frente con 538 dólares contra 416 de Brasil,
348 de Uruguay, 344 de Chile y Perú 189.

En realidad creo que es bueno siempre tomar contexto de donde estamos
porque esto nos permite referenciar lo que hemos logrado en todos estos
años. ¿Por qué ha sido posible esto? Por un modelo político que ha hecho
de la producción, del trabajo, de la inclusión social, del valor
agregado, del aumento de las exportaciones, también de la sustitución de
importaciones para tener una balanza comercial robusta que nos permita
reinvertir en el país y también, por qué no, pagar la deuda que nos
dejaron. Nos dejaron una deuda monstruosa que a Dios gracias pudimos
reestructurar.

Ayer el señor director del AFIP anunciaba un récord histórico de
recaudación: 77.755 millones, un 27,4% más que el mismo mes de mayo del
año pasado. Pero lo más interesante es cómo creció esa recaudación y
cuál ha sido la evolución sin tocar una sola letra en materia
impositiva, o sea no porque modificaste por tal ley o aumentaste tal
impuesto, cómo el propio modelo va modificando el tipo de ingreso.

Tuvimos récord en materia de Ganancias también, récord en materia de
IVA, récord pero bastante menos que la variación de Ganancias, donde
pasamos de 16.000 millones el año pasado a 21.102 millones. El IVA de
19.128 a 20.323, menos de mil millones. Hablo de esto porque ustedes
saben que el IVA, el impuesto indirecto, por naturaleza siempre se
considera un sistema más o menos regresivo de acuerdo a cómo participan
en la percepción que el fisco tiene de impuestos, los impuestos
indirectos y los directos. Ganancias, impuesto al cheque, derechos de
exportación, derechos de importación, son todos directos porque van
directamente a una exteriorización de la riqueza, el IVA es el impuesto
indirecto por antonomasia.

También tuvimos récord en materia de débitos y créditos, récord en
materia de bienes personales, récord también en materia de derechos de
importación. No, en materia de derechos de exportación, sobre todo para
algunos que hablan todo el tiempo, no tuvimos ningún récord porque
sabemos lo que están haciendo, ya nos dimos cuenta. Pero igualmente,
pese a eso, tuvimos récord de recaudación tributaria. Un poco para
terminar con ese verso o esa cosa que se decía en el sentido de que
solamente un sector aportaba al país. Acá están todos los argentinos,
productores, comerciantes, industriales, pequeños y medianos,
trabajadores, todos aportando al crecimiento de la Argentina.

Y déjenme hablar de esto porque es muy importante: la estructura
tributaria por categoría de impuestos.

En el año 1997 la imposición directa, o sea los que más tenían aportaban
el 18,2 por ciento, mientras que ahora –estos sos datos del 2011- la
participación de la imposición directa, o sea de los impuestos pasó al
37,8 por ciento, más del doble.

Pero lo importante, lo valorable es que esto no lo hicimos porque
modificamos alguna ley aumentando la alícuota o el impuesto, es la
propia virtuosidad del tipo de modelo que permite que aumente la
participación del Impuesto a las Ganancias, de los derechos de
exportación, de los derechos de importación, sin tocar absolutamente
nada. Cosa que no ha sucedido en otras jurisdicciones, donde ha habido
modificaciones de alícuotas, creación de impuestos y demás. Fíjense
ustedes cómo se modificó: año 1993 –repito- 18,2% únicamente los
directos y ahora pasamos al 37,8. Por supuesto que falta, pero hacemos
cosas también para que esto sea más federal como la creación del Fondo
Federal Solidario, que el año pasado tributamos 7.266 millones de pesos,
esto es lo que por decisión política este Poder Ejecutivo destina a los
municipios y a las provincias. Por primera vez un derecho de
exportación, en este caso el derecho de exportación sobre la soja, se
coparticipa al resto del país en un 30 por ciento.

Como síntesis tenemos entonces que la capacidad recaudatoria se vio
incrementada en la última década, pero no porque aumentamos impuestos,
se vio incrementada por la virtuosidad del modelo, por los puestos de
trabajo que se generaron, por las nuevas empresas que se crearon, por
los nuevos comercios que se abrieron.

A fines de los 90 teníamos valores cercanos al 17% del producto bruto
interno y para el 2011 había ascendido al 30% del PIB la recaudación
impositiva y sin haber –reitero- tocado una sola ley. Y con respecto a
la estructura tributaria lo que les decía recién, del 18,2 al 37,8.

Por lo tanto tenemos mayor progresividad y mayor federalismo. ¿Que falta
mucho? Por supuesto que siempre falta mucho pero lo importante es todo
lo que estamos logrando y la propia dinámica del modelo lo que va a
logrando. Lo que hoy estamos firmando con municipios de Chubut y
seguramente con otras provincias en el plan Más Cerca, Más País, Más
Patria, estas viviendas que inauguramos en Nonogasta, esta maravillosa
planta nueva en Puerto General San Martín de Profértil y también, por
qué no, la mano extendida solidaria a los que todavía tienen mucho,
mucho menos que nosotros los argentinos. Lo que yo muchas veces le pido
a cada argentino es que mire al lado o mire atrás al que tiene menos que
él y también lo tenemos que hacer como país, porque tenemos que predicar
con el ejemplo lo que nosotros pedimos a los otros, y predicar con el
ejemplo significa que aún con las cosas que nos falta hacer somos
capaces de tenderle la mano solidaria a un país como la hermana
República de Haití, donde todos se llenan la boca hablando de cómo
solucionarles los problemas pero somos muy pocos los que nos
arremangamos y hacemos las cosas para ayudarlos todos los días un poco
más. Muchas gracias y muy buenos días a todos y a todas.
