Apertura de la tercera edición de la megamuestra Tecnópolis: palabras de la Presidenta de la Nación
---------------------------------------------------------------------------------------------------

[Sábado 13 de Julio del 2013]

Muchas gracias, muy buenas noches a todos y a todas. Señor ministro de
Ciencia y Tecnología de la República Federativa de Brasil, muchas
gracias por estar hoy aquí representando a su país, en esta Tercera
Edición de Tecnópolis; señor gobernador de la provincia de Buenos Aires;
señor Vicepresidente; señor Martín Insaurralde, intendente de Lomas de
Zamora; intendente de Vicente López Jorge Macri; y nuestros invitados
especiales, la escuela de Loma Blanca, provincia de Jujuy, primaria y
secundaria, que hoy nos visita. Allá arriba nuestros compatriotas, yo
quiero en dos personitas muy particulares que son Celeste y Fabricio, a
ver de pie Celeste y Fabricio, vamos; ellos dos, Celeste y Fabricio
representan a millones de argentinos que no estaban incluidos y que hoy
con gran esfuerzo, con gran cariño y con gran amor los incluimos.

En esta Tercera Edición de Tecnópolis, que está más linda que nunca, con
164 empresas privadas que intervienen, con el primer invitado
internacional, o regional que tenemos, casi nacional porque somos
hermanos, le damos la bienvenida al primer invitado la República
Federativa de Brasil que tiene su stand aquí en Tecnópolis. Donde los
argentinos desplegamos a través de nuestras empresas, a través del
Estado, las reparticiones públicas y el sector privado, nuestras
capacidades, nuestra evolución tecnológica, con la convicción de que
esta debe ser la muestra del futuro y del presente, porque tenemos que
seguir agregando valor, tenemos que incorporar cada vez más ciencia y
más tecnología para que haya más y mejor trabajo para los 40 millones de
argentinos.

Necesitamos que Fabricio y Celeste, a quienes el otro día en la escuela
de Loma Blanca, además de la TDA hicimos la conexión con el aula móvil,
con internet y con las netbooks, tengan la misma oportunidad, pese a
vivir a 4.200 metros de altura, allá en la frontera, de ser parte del
país, parte integrante del país. Me contaban que ni siquiera conocían
Tilcara y conocieron Tilcara antes de venir acá. Por eso les digo a
todos los argentinos, piensen como piensen, sientan como sientan, que
todavía tenemos una inmensa deuda social que cubrir y tenemos que
hacerlo con el esfuerzo de los que ya han tenido una oportunidad, o
tienen una oportunidad. Por los miles y miles de Fabricios y de
Celestes, pueblos originarios, y los que no son originarios también, que
merecen toda nuestra atención.

Este año Tecnópolis tiene más de 40.000 metros cuadrados cubiertos y
tiene el predio ferial de 32.000 metros que nos permite convertirnos
creo que en el más importante de la Argentina, con 3.500 lugares para
estacionamiento de autos y con toda una infraestructura en tecnología,
en ciencia, en arte, para todos los argentinos.

La verdad que estoy muy contenta, acabo de llegar hace unas horas de
Montevideo, donde se realizó la 45 Reunión Cumbre del Mercosur,
asumiendo su presidencia el compañero Nicolás Maduro por la República
Bolivariana de Venezuela, símbolo de la integración regional de la
América del Sur, donde también nos solidarizamos una vez más con Evo
Morales, presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, y donde todos
los presidentes y presidentas nos comprometimos con acciones claras y
contundentes en la defensa de la dignidad regional. Pero como siempre
digo, la dignidad regional no se sostiene únicamente con discursos sino
que la dignidad nacional se sostiene haciendo cosas como esta,
incorporando cada vez mayor tecnología, mayor valor agregado, y dándole
oportunidades de educación, de preparación, a todos los chicos
argentinos, para que todos desde Loma Blanca, allá arriba a 4.200
metros, hasta Ushuaia, tengan la misma oportunidad que el resto de los
argentinos de aprender, de educarse, de elegir.

Quiero agradecerle al maestro Andrés, a Rufino, que es el jefe en medio
de todo ahí el pueblo de Loma Blanca, el que organiza, porque siempre
hay alguien de debe liderar y organizar una sociedad, y eso no significa
no ser democrático, al contrario, significa ser algo mucho más simple,
organizados. Sin unidad y sin organización no se va a ninguna parte.

Así que esta noche, donde hemos vivido horas importantes allá en
Montevideo, quiero dejar inaugurada junto a Celeste y a Fabricio –a
Fabricio apenas se le ve la carita ahí, es un amor, y Celeste también,
es muy linda, claro que sí, viva la Patria, claro que sí, viva la
Patria-;quiero dejar inaugurada formalmente, agradeciendo la presencia
de Brasil y en nombre de Fabricio y de Celeste, la Tercera Edición de
Tecnópolis para todos los argentinos. ¡Vamos todavía, muchas gracias!
