Apertura simbólica de la zafra azucarera en Jujuy: palabras de la Presidenta de la Nación
-----------------------------------------------------------------------------------------

[Jueves 01 de Agosto del 2013]

Gracias, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor
Gobernador de la provincia de Jujuy; señor Gobernador de la provincia de
Salta; señores empresarios, que hoy nos acompañan, empresarios
argentinos, que han decidido hacer una apuesta importante, que es aquí
donde empieza la Patria, aquí donde por esas cosas raras del destino –
yo creo mucho en el destino, en el destino de los pueblos, de las
naciones, pero también de los hombres y las mujeres – y decía que por
esas cosas del destino esto que tenía que venir a hacer, hoy, aquí y que
alguien decía era la primera vez que un Presidente llega aquí, al
ingenio "La Esperanza", él también cuando fue Presidente era un
Presidente que llegaba por primera vez a muchos lugares. Y la verdad que
llegar también luego de haber pospuesto – y vos los sabés Eduardo y vos
también Yahuar – y que justamente haya coincidido en el Día de la
Pachamama, no puede ser casualidad, no puede ser obra del azar.
(APLAUSOS).

Ustedes saben – yo creo mucho en las señales – hoy cuando Salustriana, a
quien había conocido a través de una videoconferencia, en la
inauguración de un gasoducto - si mal no recuerdo, ¿no, Eduardo? -
Salustriana que no conoce el subte y que lo sigue sin conocer y la vamos
a llevar a conocer el subte. Yo creo que el Ingeniero se lo va a mostrar
sin ningún problema. Salustriana es argentina, igual que todos.
(APLAUSOS). Como argentinos son aquellos que desde Loma Blanca bajaron,
el otro día, a Tecnópolis para hacer ver a todos los argentinos de la
diversidad cultural, pero de la unidad nacional de reconocernos todos y
cada uno como argentinos.

En el homenaje, que hoy hacía a la Pachamama, este collar con productos
de la tierra, en una ceremonia similar que también... ese fue un golpe
al corazón – Eduardo – lo de la película de él, hace diez años, haciendo
también el homenaje a la Pachamama, otra señal importante de que los
argentinos que tenemos convicciones, que tenemos ideales, pero que
sentimos además la inmensa responsabilidad sobre nuestras espaldas...
Las de él eran más anchas y más fuertes porque eran las de un hombre;
las mías son más pequeñas y tal vez no tengan la fuerza porque soy
mujer, pero les aseguro que voy a poner todo lo que haya que poner para
que esta Argentina y para que esta empresa, el Ingenio "La Esperanza"
sigan adelante. (APLAUSOS).

Conmueve el ruido del Ingenio, conmueven los cascos de los más de 1.000
trabajadores que dependen de esta empresa. Una empresa, que tampoco es
casualidad... "si los pibes para la liberación", a lo largo y a lo ancho
del país están, le guste a quien le guste, ustedes son presente y futuro
de la Argentina. (APLAUSOS). Decía que este ingenio – recién con Eduardo
recordábamos la fecha – cuyo concurso fue en 1995, en pleno auge del
liberalismo en toda América latina y nuestro país tampoco estuvo ausente
de esas políticas dictadas desde afuera, y luego la quiebra en el año
2000, otra fecha simbólica. Juan Manuel también se sonríe y se acuerda
conmigo de las cosas que pasamos... se desmoronaba la Argentina, como
hoy se desmorona el mundo en otras regiones por la aplicación de lo que
recién decía Hugo Sigman: un Estado ausente. Y ausente no sólo de las
necesidades de los trabajadores y de los que más lo demandan, sino
también ausente de los empresarios, de los hombres que producen, que
trabajan en la tierra, o como él, un empresario de la biotecnología y
también de la industria farmacéutica, parece ser que a los gobernantes
del mundo sólo pareciera interesarle que no se caiga un banco, o las
finanzas, sin darse cuenta que es necesario ponerle el hombro a la
producción, al trabajo, a los hombres de empresa que arriesgan, que
invierten.(APLAUSOS). ¡Qué haríamos sin ellos, qué haríamos, qué
haríamos si todos se dedicaran únicamente a contar dinero y no a pegar
ladrillos y no a invertir en ciencia y tecnología! ¡Qué haríamos si
solamente tuviéramos hombres que miran lo que tienen depositado en la
cuenta y no los trabajadores que tienen a su cargo y que tienen que
pagarle el sueldo, cada sueldo a fin de mes!

Este es el mundo al que hemos llegado por ceguera, por avaricia, por
ambición y, ¿saben qué? Creo que en el fondo por inmensa estupidez.

Por eso, creo que en este ingenio La Esperanza, se combina lo que
necesitamos y lo que recién decía Hugo Sigman, ingenio e inteligencia de
los trabajadores y sus dirigentes sindicales, de los empresarios, de los
gobiernos, saber que tenemos que reconvertirnos, saber que no solamente
con la producción del azúcar vamos a sacar la empresa adelante. Lo dije
yo en Tucumán el día 9 de julio; el día anterior se habían encendido las
calderas de este ingenio.

Va a ser una empresa difícil; lo que no va a ser, es una empresa
imposible porque los imposibles solamente son para los mediocres, para
los que no tienen fuerza, para los que no tienen coraje.

Vamos a hacerlo, yo solo les pido a todos esfuerzo, comprensión y
articulación entre el gobierno local, el provincial, el nacional, los
empresarios y los trabajadores.

Decía recién el doctor Sigman, que es necesario saber que no solamente
vamos a poder producir azúcar para levantar esto que necesitamos la
diversidad, alconafta, la producción apícola, la inmensa extensión de la
actividad forestal con todas sus posibilidades. Y cada uno de estos 3
empresarios tiene una especialidad, una experiencia que aportar a este
emprendimiento.

Nosotros vamos a estar siempre, como lo dije hace unos días cuando
inaugurábamos una fábrica de lavarropas al sur de la provincia de Buenos
Aires, en Cañuelas, donde solamente antes había caballos, vacas y dulce
de leche, estábamos inaugurando una empresa de lavarropas. Y una empresa
que antes importaba todo y que ahora los produce aquí para los
argentinos.

Hemos vuelto a adquirir capacidad de consumo porque hemos vuelto a tener
trabajo y esperanza. Esperanza y trabajo que nos habían robado durante
décadas. Autoestima, la autoestima que sé que en el pueblo jujeño, que
no les viene de ahora, les viene desde la época de los Incas, está en el
ADN de cada uno de ustedes, está en esa Bandera Macha que fundó Belgrano
y le entregó al pueblo boliviano y que recién, hermanos de Bolivia, me
vinieron a entregar. Está en el ADN de ese pueblo milenario que cuando
en Europa andaban con taparrabos y cazando en los bosques, habían
descubierto la astronomía, las matemáticas y tenían complejos cultivos y
socialización de la tierra y de la producción.

Lo tienen ustedes jujeños, lo tienen ustedes, ¡qué les voy a hablar de
sacrificio! De qué puedo hablarles de sacrificio yo que soy tercera
generación de argentinos. Mis abuelos bajaron como tantos otros de los
barcos a principios de siglo, con una mano atrás y otra adelante.

¡Qué les voy a hablar a ustedes que hace 200 años, cumpliendo las
órdenes del general Belgrano, quemaron sus casas y sus cultivos para que
no pasara el invasor, para defender a la Patria! ¡Cómo no los voy a
creer capaces de grandes empresas, de grandes sacrificios!

Por eso, no me tienen que explicar nada, no me tienen que contar nada.
Decía recién el Gobernador, cuando enumeraba los logros de esta década,
cada una de las cosas que sabemos que hemos logrado y así como yo no le
tengo que contar a ustedes las cosas que hemos hecho en esta década
porque son los logros constantes que están viviendo en mejor educación,
en mejor salud, en viviendas, en trabajo, ustedes tampoco me tienen que
contar ni agradecer nada. Porque la patria todavía les debe mucho, les
debe mucho todavía.

A este Norte argentino, que cuando veníamos en helicóptero veíamos las
torres de la línea de alta tensión de 500 kilowatios, la línea NEA-NOA,
que parecía casi un mito y que él decidió que se construyera y que
permitió en esta década que el NEA-NOA tuviera tasas de crecimiento
superior inclusive a la media nacional y que hoy estén por debajo de la
desocupación nacional.

Estos son logros de la década, sí señores. Que se entere el resto de los
argentinos: NEA y NOA están por debajo de la línea de desocupación de la
media nacional y es un orgullo para nosotros.

Pero todavía falta mucho y por lo que falta, es por lo que vamos a
seguir trabajando todos los días, por el hermano y la hermana que
todavía no hemos llegado, por lo que me escribieron el otro día de
Palpalá, que me dijeron que ya les llegó el aula digital móvil, por los
chicos como Eyén, que bajó de Laguna Blanca para deslumbrar a los
argentinos y conocer Tecnópolis.

En nombre de todos estos años, en nombre de estas centurias de años,
querido pueblo jujeño, yo me comprometo en este Día de la Pachamama, a
seguir dando de mí lo mejor que tengo que es trabajo, esfuerzo y
compromiso, con mis errores, con mis equivocaciones, con mis
debilidades, con todo, pero con el amor inmenso y profundo también de
una madre. Yo me siento madre de todos ustedes y abuela de todos sus
hijos y me comprometo a ayudar, a trabajar como siempre lo he hecho
desde muy joven para cambiar la patria y nuestro destino como Nación.

Gracias Jujuy, gracias La Esperanza, gracias San Pedro, gracias a todos
y a todas.

¡Qué Dios, la Virgen y la Pachamama los ayude y los lleve con ustedes!

Gracias. (APLAUSOS)
