Balance final de la cumbre del G20 de San Petersburgo: palabras de la Presidenta de la Nación
---------------------------------------------------------------------------------------------

[Viernes 06 de Septiembre del 2013]

PRESIDENTA.- Ha sido la Cumbre del G-20 tal vez más intensa que se haya
vivido, por lo menos en lo que a mí respecta. También debo decir que el
documento final, yo se los adelantaba ayer, tiene cambios sustanciales y
modificaciones sustanciales a lo que fueron los primeros documentos del
G-20. Realmente nos sentimos muy reflejados en muchas partes de ese
documento. Yo recuerdo en la segunda Cumbre del G-20, creo que fue el
Londres, el presidente de Brasil era Lula y me acuerdo que ambos tuvimos
que pelear, ustedes lo han de recordar, para que no se incluyera la
flexibilización laboral como una de las condiciones para superar la
crisis. Habían puesto a la flexibilización laboral como condición y hoy
figura un no a la flexibilización laboral precisamente como condenatorio
de cualquier política que permita aumentar la actividad económica. Así
que realmente me parece que es un logro muy importante. El hecho de que
haya estado representada la OIT por primera vez también, por un
dirigente sindical como Guy Ryder, más allá de la amistad y el afecto
personal que me unía con Somavía, quien fue director durante muchos años
de la OIT, lo cierto es que marca un poco el rumbo de los tiempos. Y
luego también los párrafos que ayer les señalaba, como sustentabilidad
de la deuda y la verdad que durante mi intervención referida
fundamentalmente a los párrafos que más nos habían interesado, como el
tema también de guaridas fiscales que finalmente había sido resaltado,
también el tema de las calificadoras de riesgo, hicimos mención a lo que
era el documento de los jóvenes del G-20 que instaba a los líderes
precisamente a incluir el tema de los fondos buitres condenando a estos
fondos como los que impiden la reestructuración de las deudas externas.
La verdad que no dejó de ser una sorpresa social, inclusive el título,
el capítulo está señalado por el Foro de los Jóvenes de todos los países
que integran el G-20 que se reunió los días 18, 19, 20 y 23 aquí, y dije
que si bien no estaba muy conforme con que hubiera sido incluida ahora,
me daba mucha esperanza que en el futuro los jóvenes que seguramente
iban a ocupar el lugar que hoy estamos ocupando nosotros, sí pensaban de
la manera que nosotros creemos debe pensarse porque además es la
realidad.

Pudimos desarrollar muy claramente durante la primera parte de la
reunión, durante la mañana, lo que es el problema de la deuda y
fundamentalmente agradecer a la República Francesa también su rol de
amicus curiae. Expresamente dije que más allá de la proverbial amistad
que une a Francia y a Argentina, estaba claro que Francia no se había
presentado como amicus curiae porque tiene simpatía por el gobierno o
por la Argentina, sino simplemente porque advierte la importancia que
este tema de la reestructuración que la deuda tiene para todo el sistema
financiero mundial, y cuando dije estas palabras Francois Hollande, que
estaba sentado prácticamente al lado mío, estaba el presidente de la
República de Sudáfrica y él, asentía con la cabeza en el sentido de
confirmar y afirmar precisamente la importancia que la resolución de
este tema tiene no para la Argentina sino para el sistema financiero
global.

También recordé, como lo hice con ustedes, el discurso que el presidente
Obama había dado en su primera oportunidad a la Unión, donde recordaba
que en las Islas Caimán en un solo edificio había más de doce mil firmas
registradas.

Así que durante la primera reunión, que fue fundamentalmente un análisis
del documento, del plan de acción que presentaba el Grupo del G-20,
tuvimos esta intervención. Hubo muchas intervenciones y la
característica fue lo quebradizo del sistema, la volatilidad de los
mercados que lo planteó precisamente madame Lagarde por el Fondo
Monetario Internacional, y nosotros sosteníamos la necesidad de dos
puntos: primero la regulación -que la veníamos planteando- del
movimiento de capitales y del flujo financiero en el mundo, la
regulación también bancaria y financiera global, de modo tal de que
podamos tener garantías y certezas jurídicas, porque lo que una
jurisdicción no ofrece en ventajas fiscales y demás, lo termina
ofreciendo otra, con lo cual en realidad termina perjudicando a todo el
sistema. Y la necesidad también de la regulación de un sistema global en
materia de reestructuración de deudas soberanas, porque esto se hace más
que evidente, todo país organizado jurídicamente tiene un sistema de
quiebras de empresas como tenemos nosotros, como tiene Estados Unidos,
también lo referencié. En la Argentina ustedes saben que con el 66 por
ciento de acuerdo de los acreedores ya el juez puede homologar
eventualmente un acuerdo de quiebra, la misma cifra que casualmente se
exige en el sistema jurídico estadounidense, con una diferencia, en
Estados Unidos hasta pueden quebrar las municipalidades y muchas veces
aún cuando no se reúna la cantidad de acreedores, el número de
acreedores, el juez dada la importancia que puede tener la subsistencia
de un municipio, aprueba igual el concordato aún cuando no se reúna el
66 por ciento establecido como principio general.

Esto como prueba de la coherencia sistémica que tiene que tener un
ordenamiento jurídico en este tipo de situaciones.

Luego el presidente Putin ya sobre el final señaló que muchos habían
mencionado la necesidad de plantear la cuestión Siria, que se debatió
durante la cena y que provocó un intenso debate, como era de esperarse y
como era de preverse, en el cual Argentina sostuvo la postura que
ustedes saben, yo tomé una serie de anotaciones aquí sobre lo que
constituyó la postura de Argentina que está también explicitada muy
claramente en el documento que oportunamente dictó la Cancillería.

Creo que el saldo final fue una reunión, una discusión, un debate muy
intenso y necesario. Tal vez debería darse en otros ámbitos, debería
darse en Naciones Unidas, pero lo cierto es que se dio en este ámbito y
creo que todos rescataron fundamentalmente el multilateralismo y que
Naciones Unidas tenga precisamente un rol protagónico. Y
fundamentalmente creo que el balance final, más allá de algunas posturas
en disidencia, fue el de la no intervención en Siria, creo que esto
quedó muy claro.

Hoy estaba mirando la portada del New York Times, no sé si ustedes han
tenido la oportunidad de verlo, sale una foto donde se reproducen
aparentemente rebeldes o sectores enfrentados en este enfrentamiento a
Al Assad, donde aparentemente están fusilando gente en el suelo. Vi las
fotografías pero ha sido una foto que ha impresionado mucho a toda la
sociedad estadounidense. Y también leía comentarios en la prensa de un
senador republicano, creo, que afirmaba que la gente lo llamaba, sus
conciudadanos o compatriotas obviamente, para decirle que no a la
intervención, porque evidentemente no tiene sentido ni coherencia
pretender evitar muertes con más muertes, tal cual lo dijimos nosotros,
y que realmente lo que debe haber es una intervención humanitaria por
parte de Naciones Unidas.

Hoy también estuvimos por la mañana reunidos con el Secretario General
de Naciones Unidas, con Ban Ki Moon, tuvimos una reunión bilateral en la
cual el Secretario nos agradeció el papel y el rol que habíamos tenido
anoche, fundamentalmente las palabras de apoyo a Naciones Unidas y una
vez más ofrecimos la presencia, que también luego le dijimos al
presidente Putin, en la bilateral que mantuvimos con Putin, que pueden
hacerse presentes por ejemplo en Siria los 15 miembros del Consejo de
Seguridad a través de sus ministros de Relaciones Exteriores,
encabezados por el Secretario General de Naciones Unidas, para intentar
la gestión humanitaria de un cese, un alto el fuego, para aplicar
Ginebra II por ejemplo. Algo que fue agradecido por el Secretario y que
creo que debemos intentar una vez más.

Lo que me pareció, como síntesis, de una reunión que duró hasta la 1 de
la mañana, como ustedes deben saber, fue que en realidad la opinión
mayoritaria era de la no intervención. Hubo, a mi criterio,
intervenciones muy importantes como la del presidente de Sudáfrica, que
me impresionó porque fue muy buena y además sostuvo que cuando se
accionan determinados disparadores o mecanismos es muy difícil prever
luego cuáles son las consecuencias. Y señaló por ejemplo lo que estaba
pasando en el Norte de Africa, en el Magreb, luego del desplazamiento de
lo que pasó en Libia, la intervención directa en Libia, quedó un
gobierno muy endeble y que tornaba muy vulnerable a toda la región.
Bueno, viniendo de boca de un presidente de un país africano, que
obviamente conoce la región y la sufre también mucho más que nosotros,
tiene un valor adicional; fue muy inteligente, muy acertada la
intervención del presidente Zuma que además planteó esto que venimos
planteando hace tiempo nosotros, el tema de los países más pequeños, más
débiles, menos fuertes y de los más fuertes. Así que fue una noche muy
intensa y creo que muy positiva, porque todo lo que tenga que ver con el
tema de dar un paso o acercar instrumentos o ideas o posiciones que
ayuden a la paz y no a la guerra, creo que deben ser valoradas y deben
ser tenidas en cuenta.

Creo que ha sido muy importante el documento en sí del G-20 por el cual
nos reunimos y esto que fue, sin lugar a dudas, el tema del G-20 y que
fue el tema de la intervención a Siria.

PERIODISTA.- ¿Nos puede decir de qué se habló en el encuentro con Putin?

PRESIDENTA.- En el encuentro con Putin estuvimos hablando de cómo vamos
a conectar...Ustedes saben que por ejemplo en el tema de las represas
sobre el río Santa Cruz, la segunda que quedó posicionada fue una unión
de empresas que tenía financiamiento ruso. Por lo tanto estuvimos
charlando sobre las posibilidades de obras de infraestructura en materia
hidroeléctrica, en materia nuclear. Se acuerdan que el road show que
oportunamente desarrolló la planificación para las represas, tuvo lugar
en Brasil, en Rusia y en China precisamente. Así que estuvimos hablando
sobre eso. Se va a hacer un contacto a través de Cancillería para poder
articular una comisión que aborde todos estos temas. Y obviamente
también tratamos el tema que habíamos abordado por la noche, el tema de
Siria. Nuestra posición por supuesto fue muy anterior a la reunión de
anoche, e inclusive casi premonitoria, como dije, porque no sé si
ustedes cubrieron o quién cubrió nuestra presencia cuando nos tocó
asumir como presidentes del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas, y
todavía no se había producido este tema de las armas químicas y dijimos
que el tema del ejercicio o del funcionamiento, de la lógica del
funcionamiento del Consejo de Seguridad con el derecho de veto, era
precisamente uno de los mejores modos de no resolver ningún conflicto.
Cuando alguien tiene el derecho de vetar, obviamente priman sus
intereses y entonces sucede lo que sucede, que fue nuestra tesis cuando
presentamos el mecanismo del consenso que utilizábamos en la UNASUR, en
la CELAC o en el MERCOSUR para adoptar las decisiones. Fue casi
premonitorio porque todavía no había sucedido lo que sucedió.

También anoche se escuchó una exposición por parte del Secretario
General de Naciones Unidas muy interesante, que fue previa obviamente a
la de todos los demás mandatarios, en la cual nos informó a todos que se
habían designado personas especialistas para investigar el tema de armas
químicas porque todavía no se sabía fehacientemente cómo habían sido
utilizadas, por quiénes habían sido utilizadas, contra quién habían sido
utilizadas, así que se estaba a la espera de esos resultados. Esa fue la
primera información que dio el Secretario General Ban Ki Moon -yo me
olvidé de mencionarlo- pero es lo que actuó como disparador de la
discusión posterior entre todos los presidentes, todos los mandatarios y
jefas de Estado presentes en la reunión

PERIODISTA.- ¿Qué repercusiones tuvo el pedido del Papa en el seno del
G-20?

PRESIDENTA.- Fue importante, lo mencionó el presidente Putin, que había
recibido una carta, la tenía allí al costado, hice pop en mi inglés
absolutamente tarzanesco pero me entendió perfectamente. Creo que tuvo
mucha importancia, de hecho fue mencionada explícitamente por el Primer
Ministro italiano que se manifestó en contra de la intervención si no
había un consenso de Naciones Unidas, porque además él hizo referencia
expresa también que para ellos era imposible una cosa así, dijo, porque
la traducción por allí no era del todo buena y entonces dijo que la
postura del Papa también, más el mandato que ellos tenían de Naciones
Unidas, creaba una imposibilidad de que su país apoyara una intervención
de este tipo. Creo que tuvo mucho peso, de hecho cómo no lo va a tener.
Yo también mencioné la postura del Papa llamando a la paz, un valor
absolutamente compartido históricamente y fundamentalmente por la
historia diplomática argentina.

La historia diplomática argentina, tanto bajo administraciones de signo
radical, como fue la de Hipólito Yrigoyen, o la de Perón, fue siempre la
de no intervención en asuntos internos de otro país, no es una cuestión
que se nos ocurrió un día que nos levantamos en el Gobierno y dijimos
vamos a adoptar esta posición. Tiene toda una tradición en la República
Argentina. Primero porque creemos que las intervenciones extranjeras en
los países, en lugar de solucionar los conflictos, tienden a agravarlos
y profundizarlos. Por lo menos el resultado de los últimos
acontecimientos...,yo también mencioné anoche cómo se había interpretado
la famosa Primavera Árabe y se menciona esto...Entonces dije que
tengamos mucho cuidado al momento de analizar realidades, culturas e
identidades que muchas veces nos son desconocidas para nosotros desde
nuestra forma de vivir y de pensar en Occidente. O sea que muchas veces
aplicamos parámetros, lógicas y valores que no son los parámetros, las
lógicas y los valores de otras sociedades y tratar de imponer esas
lógicas, esos valores porque son los nuestros, me parece que no es
democrático y, además, me parece directamente como negador de la
diversidad y de la pluralidad que debe ser respetada. Independientemente
también, planteé como primer punto de mi intervención, que nosotros
condenábamos el uso de armas químicas, las usara quien las usara, que
somos líderes en materia de no proliferación nuclear, o sea, no andamos
desplazándonos por el mundo con submarinos ni naves nucleares; formamos
parte de la Corte Penal de Roma, que juzga los crímenes de guerra,
formamos parte de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, que
juzga también todas las violaciones a los derechos humanos y, por lo
tanto, no tenemos un doble estándar. Esto también fue en la primera
parte de mi intervención, no tenemos un doble estándar, no es que según
quién use las armas químicas o según quién...No, estamos en contra de la
no proliferación nuclear y creemos en el uso pacífico de la energía
nuclear y en esto somos líderes. Somos también líderes en materia de
respeto a los derechos humanos y, por lo tanto, estaba fuera de toda
discusión nuestra concepción acerca de la necesidad urgente de una
gestión humanitaria en Siria.

PERIODISTA.- ¿Qué respuesta tuvo? Porque esta es una de las
posibilidades que se está manejando en este momento para la solución
Siria, esta posibilidad de que se envíen los 15 representantes del
Consejo de Seguridad.

PRESIDENTA.- En realidad, la mecánica de las intervenciones, nunca son
de respuesta, digamos, a lo que dice un mandatario o un líder...

PERIODISTA.- O sea que haya un consenso previo.

PRESIDENTA.- Yo creo que hay un consenso de que intervenga Naciones
Unidas a través de gestiones por parte del Secretario General, de un
Ginebra II, hay un consenso. Por lo menos esto es lo que yo percibí
porque además creo que está fuera de toda discusión y de toda lógica
pretender, como lo dije yo, que vamos a solucionar los muertos con más
muertos. Pero además, la otra cosa que planteé, fue que a este momento
hay 110.000 muertos aproximadamente y hace ya casi 2 años de lo que está
pasando. Entonces, ¿por qué ahora la intervención y no antes? O 100.000
muertos bajo la metralla, bajo bombas, misiles, ¿son menos valiosos que
50 o 60 muertos con armas químicas? La muerte por un arma química, la
muerte por una granada, por un misil o por una ametralladora de un
civil, de un chico, de una mujer, ¿cuál es exactamente la diferencia? Si
el valor es la vida, no el instrumento con el cual se quita la vida.
Entonces, este fue un planteo también que hice y por qué antes no se
había realizado un embargo de armas. Porque la otra cosa que planteé
fue: hay un enfrentamiento en Siria, se había hablado de una guerra
civil, pero evidentemente hay un Estado, en este caso presidido por
Al-Asad que tiene las armas que normalmente tiene el ejército de un
Estado. Ahora yo pregunto: las armas que tienen los que están del otro
lado, ¿quién las provee, quién las vende? Y planteé que mi país no es un
país vendedor de armas ni comprador de armas. Entonces planteé por qué
durante 2 años nadie decretó, por ejemplo, una medida muy utilizada para
casos humanitarios en este tipo de enfrentamientos que es, precisamente,
el embargo de armas. Nadie solicitó nunca un embargo de armas.

PERIODISTA.- En la exposición usted mencionó al presidente de Sudáfrica
y el italiano, ¿qué otras posiciones en esta línea se expresaron?

PRESIDENTA.- Bueno, obviamente China –de las que recuerdo-, Rusia,
Alemania misma también abogó por una postura de solución... Brasil, por
supuesto también.

PERIODISTA.- A todo esto, el presidente Obama seguía sosteniendo las
posibilidades de un ataque como...

PRESIDENTA.- No, el presidente Obama tuvo una primera intervención...No
me corresponde a mí decirlo, pero bueno...

PERIODISTA.- Estamos entre nosotros...

PRESIDENTA.- No, no estamos entre nosotros, estamos en vivo y en directo
para algunas radios y estamos ante cámaras de televisión. No me
corresponde a mí. El presidente Obama tuvo su posición, que creo que ya
es conocida por todos, no tengo porqué repetirla yo, no soy vocera ni lo
quiero ser del presidente Obama.

PERIODISTA.- Criticó la posición argentina, digamos...

PRESIDENTA.- Sí, claro, bueno, sostuvo lo que sostuvo ante el Congreso.
Es evidente que sostuvo lo que sostuvo ante el Congreso de su país, no
iba a venir a decir aquí al G-20 algo diferente a lo que dijo frente a
sus parlamentarios donde solicitó autorización para una intervención
directa.

Pero permítanme que quiero...se me olvida el tema de... no, creo que la
Corte Penal de Roma, el multilateralismo que nosotros sostuvimos a
ultranza...Recordé sí el tema de la Primavera Árabe, como les decía, y
lo que está pasando ahora en Egipto, donde hubo elecciones libres, todo
el mundo creía que...o por lo menos algunos, yo me acuerdo haber tenido
alguna diferencia con algún funcionario de mi país respecto de cómo se
interpretaba la Primavera Árabe y sostuve que no era que quisieran vivir
exactamente como vivíamos nosotros, no por lo menos por parte de todos
los que la protagonizaban y las elecciones, que fueron al final
elecciones libres, democráticas y sin proscripciones, dieron por
resultado un gobierno que finalmente terminó derrocado por un golpe
militar y que hoy ya hay más de 1.000 muertos y, bueno, que esto puede
terminar o derivar en algo similar. Entonces qué vamos a hacer, si en el
próximo G-20 nos íbamos a encontrar no ya para hablar de Siria sino para
hablar de Egipto.

Pero además planteé que originalmente o por lo menos históricamente, el
conflicto en Medio Oriente siempre fue entre Israel y Palestina. Ahora
teníamos todo el Magreb, le agregábamos Siria, entonces, el
conflicto...Irak, estuvo muy presente, estuvo muy, muy presente, ahora
que me acuerdo, en todo el debate, el tema de las armas químicas de
Irak, lo mencionaron varios, que finalmente nadie había encontrado y que
terminaron desplazando, ajusticiando, juzgando y condenando a muerte a
un mandatario de un país al que se había atacado porque había armas
químicas que, finalmente, nunca se encontraron. Este tema fue sí
abordado por varios mandatarios como un ejemplo de lo que no se debe
hacer y creo que fue algo que está todavía en la mente de la sociedad en
general, de la sociedad global y por eso, tal vez, tanta resistencia a
una intervención de esta naturaleza. Porque es como una suerte de caja
de Pandora, ¿no?, una vez que se abre no se sabe qué sale de ella. A mí
se me ocurre, sin ser una experta ni mucho menos, pensar que si el
conflicto hasta hace poco tiempo estaba solamente circunscripto al
conflicto entre Palestina y el Estado de Israel, ahora estaba Siria,
estaba Egipto, estaba la endeblez del gobierno Libio, reconocido por los
propios africanos. Entonces creo que estábamos construyendo un polvorín
sin precedentes y me parece que es lo que nadie busca, ni siquiera creo
que lo busque tampoco, obviamente, el presidente Obama. Pero como la
historia y la política no se manejan por intenciones ni por deseos, sino
por resultados, que también lo dije, podemos tener las mejores
intenciones pero obtener los peores resultados. Entonces el tema era
discusión y creo que no hubo consenso en cuanto a la intervención por
parte, por lo menos, de la mayoría del G-20.

PERIODISTA.- En el tema económico, ¿la visión general es de optimismo,
que la situación se está mejorando o que puede mejorar a futuro o sigue
ese clima de estancamiento y de preocupación?

PRESIDENTA.- Te diría que, en general, los países europeos afirmaron que
ya está fuera de discusión el tema del peligro del euro, que peligrara
la sobrevivencia o la existencia de la zona euro. Esto creo que ya está
fuera de discusión, lo cual constituye un adelanto importante. Pero en
general todos hablaban de lo quebradizo, del sistema de las idas y
vueltas y de la volatilidad de los mercados en general,
independientemente de que también todos remarcamos los logros, yo los
remarcaba a partir...hoy cuando les comentaba a ustedes lo que se ha
logrado como diagnóstico. Una de las cosas que se planteó, precisamente,
uno de los...esto ya fue no entre las discusiones por Siria, sino en el
tema económico, en la primera parte, cuando alguien planteaba que
teníamos que convencer y lograr que se destinara más inversión, no me
acuerdo qué mandatario fue, uno de los mandatarios que habló y con mucho
criterio dijo que debíamos lograr destinar más inversión y más recursos
para infraestructura, para proyectos de producción de manera tal que
generaran mano de obra. Porque todos hablaban del paro, de la cesantía o
de la desocupación, que fueron los tres sinónimos que se emplearon para
el drama humano de la gente que no tiene trabajo. Cuando me tocó el
turno de hablar a mí, dije que va a ser muy difícil lograr grandes
recursos para proyectos de inversión, de producción y de generación de
trabajo cuando se sigue dando preeminencia estrictamente a lo
financiero. Y planteé, precisamente, que el 0,45 por ciento de los
acreedores de la Argentina, que son los fondos buitres, y que habían
comprado los bonos por 40 millones de dólares, si obtenían lo que ellos
pretendían, habrían obtenido una ganancia de más del 1.300 por ciento en
dólares. Entonces es muy difícil convencer a alguien que tiene dinero
que invierta en producción, en infraestructura si, por otra parte, la
Justicia le reconoce la razón a alguien que pretende tener un beneficio
en dólares de más del 1.300 por ciento del momento en que compró bonos.
Esta es la lógica pura del mercado, la lógica del capitalismo que,
obviamente, va hacia donde más gana. Y si hay un sistema global
capitalista que sigue dándole más ganancias a lo financiero que a lo
productivo, que a lo invertido en ciencia y tecnología, es obvio que la
mayoría de los recursos se van a orientar –como de hecho lo hacen- a
países que están por defaultear su deuda, a los que la han defaulteado o
al tema de los derivados, que fueron directamente los grandes
protagonistas, los derivados financieros de la crisis que comenzó en el
año 2008. Ustedes se acuerdan que cuando en los años 90 todos los bancos
eran bancos comerciales, la gran transformación -y allí comienza la
historia de los derivados- es cuando los bancos comerciales, o sea los
bancos destinados a prestarles al consumidor o a las empresas para
financiar sus proyecto de inversión, de producción, etcétera, se
transforman en bancos de inversión. Esta conversión que se hace del
sistema financiero, hace surgir a los derivados financieros como un
instrumento donde se obtiene gran ganancia en muy corto plazo y, por lo
tanto, comienza a succionar... (corte en la transmisión)

El dinero no se reproduce a sí mismo, no es como una gallina que empolla
un huevo y lo saca. El dinero se reproduce cuando pasa por el circuito
de los bienes y los servicios. De los bienes produciendo cosas y de los
servicios produciendo servicios, ciencia, tecnología, innovación,
etcétera. Cuando esto no sucede el derivado se reproduce a sí mismo y se
van creando las burbujas que se fueron creando y que finalmente
implosionaron. Nosotros tenemos la experiencia de Argentina 2001 pero el
mundo tiene la experiencia de Lemon Brothers, Fanny May, la burbuja
financiera hipotecaria, en fin, todo lo que ya conocemos y que hemos
repetido hasta el cansancio. Así que creo que en definitiva existe la
necesidad de una regulación financiera global, porque se mencionan en el
instrumento las guaridas fiscales pero no se toman medidas contra las
guaridas fiscales, siguen existiendo. Se las menciona condenatoriamente
como un lugar donde se elude y se evaden impuestos porque se radican
empresas donde no se pagan impuestos o donde se eluden impuestos de
otros países que van a esas guaridas fiscales. Pero en definitiva creo
que se requiere, como les decía, dos tipos de regulaciones, una de la
reestructuración de deuda y otra que tenga que ver con lo financiero.

Esto es lo que sobrevoló hoy por la mañana, se estaba hablando de
generación de trabajo. Pero muchas veces es lo que yo planteé en la
primera parte del documento, se mencionan temas como desconectados los
unos de los otros, como si no hubiera causalidades entre una cosa y la
otra. Me parece que lo que hay que comenzar a hacer y planteé es
precisamente unir esos fenómenos que mencionamos, porque sino no se
comprende, es como cuando te cuentan la historia por pedazos y no te la
cuentan toda entera, de modo tal que puedas comprender por qué tiene
lugar tal evento o tal hecho histórico. En economía pasa lo mismo, si yo
te pongo por un lado guaridas fiscales, por otro te pongo generación de
trabajo, por otro inversión tributaria, por otro calificadoras de
riesgo, y no lo junto y te digo por qué el dinero se destina a una cosa
y no a la otra, la solución del problema va a tardar un poco más en
llegar.

Pero creo que hemos avanzado muchísimo desde aquellos primeros
documentos y desde aquellas primeras reuniones del G-20. Creo que la
experiencia de las recetas que se quisieron aplicar y que ya está
reconociendo el propio Fondo..., yo les dije en la Argentina en alguna
oportunidad, por lo menos en el ámbito académico, que el ajuste no causa
crecimiento, al contrario, son cosas que van... De hecho Estados Unidos
tiene una postura diametralmente opuesta a la de la Unión Europea, por
lo menos en este tema económico en lo que hace a la necesidad de apurar
el crecimiento estamos más cerca obviamente del planteo que tiene
Estados Unidos que de la Unión Europea.

Así que creo que el saldo fue muy positivo y sinceramente creo que fue
el G-20 más intenso que hemos tenido, porque se discutieron los temas
que realmente están en estos momentos no sólo en la opinión pública
mundial sino que pueden ser determinantes de lo que pase en el mundo, no
dentro de 10 años sino ya mismo.

PERIODISTA.- ¿Tuvo en algún momento posibilidad de hablar con Obama?

PRESIDENTA.- Sí, bien, fue ayer a la noche cuando entró él y yo justo
estaba en la puerta cuando él entraba y hoy de nuevo, fui la primera
presidenta que llegué y él fue el segundo. Intercambiamos opiniones.

PERIODISTA.- ¿Sobre la deuda, los fondos buitres?

PRESIDENTA.- No, no correspondía, era impropio asaltar en el pasillo a
un presidente para decirle tal o cual cosa. Aparte es un país soberano,
si yo reclamo soberanía para el mío respeto la soberanía también de los
demás en cuanto a las decisiones.

PERIODISTA.- ¿Esa falta de apoyo de Estados Unidos respecto de la
posición argentina sobre de los fondos buitres puede ser una señal de
que la Corte Suprema norteamericana no tome la apelación o no prospere?

PRESIDENTA.- No contesto sobre hipótesis y menos sobre señales que
hacían los indios con humo. Yo creo mucho en otras señales, no en estas.
Nosotros ya hemos explicitado claramente cuál es la postura de la
República Argentina, el Senado de la Nación acaba de dar media sanción a
la reapertura del canje, que además hemos acordado que quede en manos
del Parlamento, porque en los anteriores canjes el cierre quedaba en
manos del Poder Ejecutivo, me ha parecido adecuado que quede en manos
del Parlamento, sobre todo porque constitucionalmente es el Parlamento,
por el artículo 75 de la Constitución, el inciso no me acuerdo, el que
tiene las facultades para la reestructuración y tratamiento de la deuda
soberana. Siempre ha delegado en el Poder Ejecutivo, por obvias razones,
la negociación y la reestructuración en sí, pero ustedes saben que toda
reestructuración siempre ha sido sometida al Parlamento para su
aprobación o rechazo, así que en esta oportunidad y para mayores
certezas en cuanto a que el Poder Ejecutivo no va a decidir mañana se
cierra o pasado se cierra, hemos querido dejar en manos del Parlamento,
nos pareció más apropiado, precisamente que sea el Parlamento quien
determine cuando es el cierre, es el que tiene que decidir sobre la
deuda y es bueno que asuma esa responsabilidad.

PERIODISTA.- ¿Con Christine Lagarde tuvo oportunidad de conversar?

PRESIDENTA.- No, la escuché atentamente cuando hizo su exposición, creo
que fue una de las primeras a las que el presidente Putin obviamente
invitó a hablar, como es costumbre en todas las reuniones del G-20,
antes de comenzar sobre estos temas siempre se da la palabra al titular
del organismo multilateral de crédito, Fondo Monetario en este caso,
para que dé su opinión. Ella fue quien hablo de la volatilidad de los
mercados y demás.

PERIODISTA.- ¿Dijo que es quebradizo el sistema?

PRESIDENTA.- No me acuerdo si utilizó..., sé que varios mandatarios
utilizaron la palabra quebradizo pero me parece que no, la verdad que
sería impropio poner en boca de madame Lagarde algo que no recuerdo si
dijo, sí habló de lo que son, tampoco contó el misterio de las
pirámides, contó simplemente lo volátiles que son los mercados y lo
vemos todos los días. Sí se habló sobre la presión de los mercados sobre
los países emergentes, esto también lo hizo la titular del Fondo
Monetario Internacional y lo vio como una señal, un signo preocupante. Y
al mismo tiempo abona un poco la postura que venimos sosteniendo, todos
dicen pasa tal cosa, los mercados hacen tal cosa. Cuando hablan de los
mercados es el eufemismo para referirse...¿quién es el mercado, es un
señor que anda por la calle y va al mercado? No, son las entidades
financieras, las bolsas de valores, son en definitiva los grandes
centros financieros. Entonces habló de la presión –Héctor ayudame si no
lo recuerdo- de los mercados sobre los países emergentes que se
retiraban produciendo también movimientos de sus signos monetarios y que
también esto era preocupante. Se habló sí del término quebradizo, lo
utilizaron varios mandatarios. Quebradizo en el sentido...- por lo menos
la interpretación que yo le di – de algo que no tiene estabilidad, yo
diría efecto serrucho, como cuando uno va sobre un serrucho, o
quebradizo, que primero va derecho y puede quebrarse y volver a
enderezarse. Me parece que esa era la simbología gráfica a la que se
apeló para precisamente describir una situación que es la que se vive a
escala global. Pero creo que ha sido positivo en el sentido de que hemos
avanzado por lo menos respecto de otros documentos y otros diagnósticos
de una forma impresionante. Para mí lo más patente es lo que les dije al
principio: tengo la imagen mía y de Lula pataleando literalmente en
Londres, en el G-20, porque se había puesto la flexibilización laboral
como uno de los instrumentos para salir de la crisis y ambos dijimos: si
eso no se elimina nosotros no firmamos el documento, damos una
conferencia y nos manifestamos en contra. Y finalmente se suprimió el
término flexibilización laboral. Y ahora se incluyó expresamente que la
flexibilización laboral no es un instrumento adecuado, muy por el
contrario, para superar la crisis.

Así que creo que en eso se avanzó y en muchas otras cosas más, pero creo
que en eso porque esto atañe a la suerte de millones de personas, nadie
más que el sector laboral refleja mayor cantidad de gente y sobre todo
gente que está sufriendo el paro, la cesantía, la reducción de salario,
el aumento de jornada. Lo que leíamos el otro día en un diario, más de
un millón de empleados públicos de Grecia están trabajando hace casi un
año sin cobrar sueldos y van a trabajar igual por temor a que los
despidan. O el hecho espantoso de que se autorice normativamente desde
el Estado a vender productos alimenticios vencidos para abaratar costos.
Realmente es algo que no entra en la cabeza de nadie. Es la realidad del
mundo en que estamos viviendo. Por eso digo que debemos tomar conciencia
del mundo en que estamos viviendo, lo que está pasando y seguir tomando
todas las medidas necesarias para que de la mejor manera posible esta
crisis que asola a muchos países del mundo global sea lo menos
complicada posible para nosotros los argentinos.

Me tengo que ir porque quiero llegar temprano mañana a la Argentina.
Quiero agradecerles a todos, espero que hayan estado bien, me dijeron
que los trataron muy bien en el centro de periodismo y demás. Quiero
agradecerles a todos el estirón de viaje que han tenido que hacer hasta
acá y la cobertura que han hecho. Buenas tardes a todos y a todas.
