Inauguración del Puente Juan Domingo Perón en Córdoba: palabras del vicepresidente en ejercicio del Poder Ejecutivo, Amado Boudou
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

[Miércoles 09 de Octubre del 2013]

Muy buenas noches a todos y a todas: permítanme - Eduardo, Guillermo –
anoche la Presidenta de la Nación preparándose para su operación me
dijo: "llévales un abrazo enorme a todos los vecinos de Villa María, a
todos los vecinos de Villanueva, y a través de ellos, que lo hagan
extensivo a todos los cordobeses, a todos los argentinos": (APLAUSOS). Y
permítanme compartir también que hoy es un día de una enorme alegría,
porque las cosas van marchando con la salud de la Presidenta, pero
también en esta reunión de vecinas y vecinos, de sus dirigentes, es una
noche para la reflexión.

Nos decía Eduardo, nos contaba todo lo que transcurrió en estas dos
localidades, desde el año 2003, también nos recordaba lo que pasaba
antes, en Córdoba. Ustedes saben bien que no es muy distinto a lo que
sucedía en la República Argentina; ustedes saben bien que antes de la
llegada de Néstor Kirchner, que antes de los esfuerzos de Cristina era
muy difícil encontrar los cascos amarillos de los trabajadores llenos de
orgullo al lado de la tarea realizada, antes de la llegada de Néstor y
Cristina era imposible encontrar a los jóvenes llenos de entusiasmo
acompañando a sus vecinos en todos los momentos de la vida. (APLAUSOS).
Antes de la llegada de Néstor y Cristina quién iba a pensar que la
rectora de una Universidad de 400 años, no la rectora si no la orgullosa
universidad, iba a estar formando parte con mucho orgullo de una fuerza
política poniendo la cara y el cuerpo, quién iba a pensar que un joven –
Martín – iba a alzar la bandera de los derechos humanos para esta
verdadera transformación de país. (APLAUSOS).

¿Y saben por qué? No tiene que ver ni con la casualidad, no tiene que
ver con las cuestiones externas, tiene que ver con que un hombre, Néstor
Kirchner, y una mujer, Cristina Fernández de Kirchner les importa más su
país que sus propias vidas, con eso tiene que ver. (APLAUSOS).

Y que distinto, acá en Córdoba se deben acordar muy bien, hasta el 2003,
Argentina parecía que no tenía que tener industrias, los cordobeses se
acuerdan bien. Si de acá salió el ministro que mandó a cerrar las
empresas y a lavar los platos a los científicos, si de acá sacó el
secretario de Industrias que mandaba a los empresarios que vaya a poner
plantas en Brasil, a quién pretenden representar ahora. Por eso podemos
encontrarnos aquí, porque hay un proyecto nacional.

Por supuesto que Villa María está orgullosa, por supuesto que Villanueva
está orgullosa, por supuesto que los compañeros Intendentes, de las 14
localidades, que recibieron una nueva ambulancia están orgullosos.
Porque todos sabemos que tenemos que prestar mucha atención, en la
Argentina amamos y admiramos a los cordobeses, porque son argentinos con
su industria, con su música, con su fútbol, con su universidad, pero no
es el cordobesismo lo que hace grande a la provincia de Córdoba es
formar parte de una República Argentina que tiene un proyecto nacional
que defiende los puestos de trabajos todos los días y eso tiene un
nombre: hoy el nombre es Cristina Fernández de Kirchner y eso es lo que
estamos celebrando aquí. (APLAUSOS).

Por eso no venimos a prometer nada, no venimos a contar nada, venimos a
compartir lo que hemos hecho juntos argentinos, cordobeses, vecinas y
vecinos. Eso es lo que estamos haciendo acá. Y somos el equipo de
Cristina Fernández de Kirchner, no hay ningún proyecto individual, hay
solo un proyecto colectivo con un solo liderazgo. Esto es lo que estamos
también celebrando.

Por eso, encuentros como este se repiten a lo ancho y a lo largo del
país; por eso nos llena de orgullo formar parte de un proyecto político
que no tiene que arrepentirse de una sola medida de las que ha tomado en
10 años de Gobierno; por eso, cuando vemos a nuestra Presidenta
plantando con orgullo la bandera argentina en las Naciones Unidas para
pelear contra el colonialismo de la soberanía de las Islas Malvinas,
pero también contra el neocolonialismo económico que se expresa a través
de los fondos buitre, sabemos que ese es el único camino que nos puede
seguir llevando adelante. Esa es la Argentina que muchas veces nuestros
abuelos soñaron.

Por eso nos llena de orgullo cuando compartimos, como decía Eduardo, con
los 3 millones de nuevas jubiladas y jubilados que se han incorporado al
sistema.

Por eso, aquí en estas 2 ciudades, estamos celebrando, como dice la
canción, hacer un puente, qué lindo es hacer un puente.

Pero también en Berazategui, esos kilómetros de nuevas rutas; también en
Avellaneda, esa integración a través de la cultura y de la Ley de
Medios; también en Entre Ríos, con esa integración que es redescubrir la
historia argentina. No la que nos cuentan y nos contaron con una sola
voz, aquellos que se habían hecho dueños del país por encima de la
voluntad popular. No la que nos contaron aquellos que siempre están
virulentamente en contra de los procesos populares. Lo que le pasó a
Yrigoyen, lo que le pasó a Perón, lo que le pasó a Néstor y lo que le
pasa a Cristina.

La fortaleza de ser realmente gobernantes, que gobiernan desde la
voluntad popular para el conjunto del pueblo. Una gran diferencia con
aquellos que, desde la voluntad popular o peor aún muchas veces, desde
la fuerza y la interrupción de los procesos constitucionales, gobernaron
para las minorías y los poderosos. Eso es lo que estamos celebrando hoy
acá.

Por eso, la política, sin lugar a dudas, constituye el arte de dar las
peleas que hay que dar y construir los puentes que haya que construir.
Al revés que muchas veces, donde las peleas se daban en contra de los
que más necesitaban al Estado y los puentes se tendían con una alfombra
roja para que los aplaudieran en Washington. Esa es una etapa que desde
que llegó Néstor Kirchner, se terminó definitivamente en la Argentina.

Por eso estamos felices de estar aquí en nuestro país, en la amada
provincia de Córdoba, en Villa María y en Villa Nueva, inaugurando un
puente más, un puente más que significa un pueblo más integrado, más
conectado, igual que en Berazategui, igual que en Avellaneda, igual que
en Entre Ríos, igual que para todo el conjunto de la Argentina. Porque
estar más integrados, es la posibilidad de cuidar y seguir haciendo más
puestos de trabajo que los 5 millones de hemos creado, pero que hacen
falta muchos más.

Por eso, permítanme pedirles que todos juntos, todos juntos digamos
alzando la voz muy fuerte para que ella nos escuche, un ¡fuerza
Cristina! Todos juntos: ¡fuerza Cristina, fuerza Cristina, estamos todos
juntos".

Muchas gracias. (APLAUSOS)
