Inauguración de Centro Recreativo del Sindicato de Peones Taxistas: Palabras de Amado Boudou
--------------------------------------------------------------------------------------------

[Viernes 18 de Octubre del 2013]

Muy buenas tardes a todas y a todos.

Primero que nada quiero decirles que hay una persona que tenía muchas
ganas de estar hoy acá, Omar, hay una persona que tenía muchas ganas y
había comprometido que iba a estar acá, pero hay una sola cosa que hizo
que no estuviera presente que es temporariamente un pequeño problema de
salud que ya está superando.Así que para vos Omar, para todos los
tacheros y tacheras, para todos los que estamos acá, un enorme abrazo de
nuestra Presidenta Cristina Fernández de Kirchner, en este día tan
especial.

Y acá estamos celebrando algo que es una culminación pero también es un
comienzo, como todos los días lo fue y lo es el gobierno de Néstor
Kirchner y de Cristina Fernández de Kirchner. Cada logro, cada cosa que
fue mejorando en estos 10 años, no fue ni más ni menos que un escalón
para seguir avanzando, y esto lo vemos particularmente en el mundo del
trabajo, querido Carlos Tomada, ministro decano como se dijo, algunos
dicen que entraste por concurso. Es mentira eso, a vos te nombró Néstor
y te reafirmó Cristina. Pero en algún sentido sos el símbolo de los 5
millones de puestos de trabajo que se generaron en estos años. Y todos
los pasos que se dieron, repito, fueron el escalón del paso que venía
atrás.

Cuando dijo Néstor Kirchner "chau al Fondo Monetario" para sacárselo de
encima, no terminó ahí, sino que fue para seguir avanzando con políticas
de crecimiento e inclusión social.

Cuando se recuperó, primero que nada, Aguas Argentinas, una empresa que
tenía los planes de inversión dilatados en el tiempo, porque no le
importaba -Hugo y otros tantos intendentes- que llegara el agua y el
saneamiento a los vecinos, sino lo único que les importaba era su plan
de inversión. Entonces Kirchner dijo: saquémonos la empresa de encima y
enterremos los caños, porque lo que importa son los vecinos, son los
argentinos que puedan tener esos servicios.

Lo mismo ocurrió con el Correo, lo mismo ocurrió por supuesto con
Aerolíneas Argentinas, lo mismo nos recordaba Omar con las AFJP. Lo
mismo también ocurrió con Cristina con YPF, que logró recuperar la
empresa de bandera. Es decir, cada paso que se daba no era para dormirse
en los laureles, no es para dormirse en los laureles, sino para seguir
avanzando. Por eso hoy aquí estamos viviendo algo similar. Esto no es el
final de una obra. Es el principio de la casa de los peones de taxi que
van a tener para disfrutar todos los días. Eso es lo que has hecho Omar;
por eso no sos ningún petizo, sos un gigante, eso es lo que sos al
frente de este gremio.

Nos decía el compañero Caló que la lealtad es estar siempre, que no es
mirar desde otro lado, que no es andar saltando de un lado para otro.
Por eso lo que han hecho ustedes Caló, con un grupo muy importante de
líderes de los trabajadores, pongamos los nombres tal cual son, de
líderes de los trabajadores, es estar al lado de la Presidenta que cuida
los puestos de trabajo, que todas sus medidas tienen que ver con cuidar
los puestos de trabajo.

Cuando nos critican por la política de comercio exterior yo les digo:
cada producto que no entra a la Argentina es un puesto de trabajo que se
salva. Entonces por más que critiquen, que demonicen, no nos van a mover
ni un día de estas políticas que tienen que ver con la industrialización
de nuestro país.

Así que muchas gracias al movimiento trabajador organizado por estar al
lado de la Presidenta y seguir bancando estas políticas.

Y a vos Omar, no sólo en términos institucionales sino también
personales, al igual que lo que decía Caló, hay personas que están en
las buenas y en las malas, para celebrar pero también para apechugar y
poner el lomo, muchas gracias Omar Viviani por estar siempre al lado de
la Presidenta.

Aquí estamos y nos mostramos tal cual somos, el equipo de la Presidenta.
Acá no hay cuestiones personales, no hay cuestiones individuales, por
eso están los dirigentes sindicales, los intendentes, los diputados,
también algunos de nuestros candidatos, para poner la cara y el lomo en
la elección que viene el próximo domingo. Y cómo no vamos a estar
orgullosos de esos que ponen la cara y el lomo si es la cara y el lomo
para defender a los 40 millones de argentinos, a los que nos votan y a
los que no nos votan también los defendemos, porque esas son las
políticas de Cristina.

Decían que esto es jugar en primera o en la selección, sin duda, este
proceso político, estos dirigentes sindicales demuestran que no es que
quieren arreglar a los afiliados, a los trabajadores con algo, quieren
darles lo mejor de lo mejor y eso es lo que estamos viendo hoy aquí en
este camping, lo mejor de lo mejor en las piletas, en las parrillas, en
los servicios, en las canchas de fútbol, pero también en el nombre que
tiene este camping. Muchas gracias compañeros por ponerle el nombre de
ese hombre que refundó la Argentina, la sacó de las cenizas y del
infierno con la voluntad, el coraje y la fuerza que no hubo en 30 años
en este país. ¡Gracias Kirchner por habernos sacado del infierno!

Y con mucha fuerza y mucha alegría les decía que hoy estamos celebrando
no algo que termina, casi dos años de trabajo tomó concretar este sueño,
pero la verdad que lo mejor es lo que está por venir, lo mejor es que
los trabajadores, que se rompen el lomo en el taxi, que además de su
trabajo muchas veces hacen de guía, de psicólogo -y les agradecemos
todos los que nos subimos a los taxis por ese trabajo- tienen su lugar
para disfrutar. Muchas gracias compañeros, muchas gracias de verdad.

Y lo mejor está por venir, porque tenemos una Presidenta que tiene claro
el camino, que tiene claro que entre que te aplaudan aquellos que
aplaudían a los gobiernos anteriores y que te aplauda el pueblo, es
preferible que te aplauda el pueblo; que entre que te feliciten en
Washington o en los organismos multilaterales, es mucho mejor lo que nos
pasa a nosotros, equipo de la Presidenta, querido Juan Manuel, poder
estar con los trabajadores, compartiendo en su casa y siendo recibidos
con amor y con alegría. Muchas gracias por eso también, acá es donde nos
gusta estar, acá es donde compartimos y acá es donde disfrutamos.

Como son muchas cosas las que hemos hecho en estos 10 años pero también
son muchas las que faltan, sabemos que hay una sola líder que puede
guiarnos en ese camino que falta, sabemos que es Cristina la que tiene
claro cuál es el lugar, como decía el Padre, la que hace el surco para
que el pueblo sepa por dónde tiene que ir, por dónde tiene que sembrar y
dónde va a cosechar. Así que compartir con ustedes en este día de
alegría, en este verdadero "día peronista" que le agradecemos también a
Dios este sol y este calor, ¡fuerza Cristina, fuerza tacheros, fuerza
Argentina, todos juntos por lo que falta, los 40 millones por ese sueño
colectivo que se llama República Argentina y que todos los días vamos
construyendo! ¡Gracias Omar, gracias Caló, gracias a todos y a disfrutar
de este hermoso lugar porque el logro es de ustedes con sus líderes,
vamos juntos!
