Lanzamiento de la Campaña de Concientización sobre el Cáncer de Mama 2013: Palabras de Amado Boudou
---------------------------------------------------------------------------------------------------

[Martes 22 de Octubre del 2013]

Muy buenas noches a todas y a todos.

Estamos acá compartiendo una lucha que no debe ser vista como una lucha
individual aquellas que tienen una enfermedad, sino que creo yo tiene
que ser vista como una lucha colectiva en la cual hoy estamos celebrando
que organizaciones no gubernamentales, empresas privadas y el Estado
argentino, estamos trabajando juntos, articulados justamente para buscar
una solución colectiva a esta problemática.

En tal sentido, nuestra Presidenta, como siempre, tomó medidas de fondo,
medidas importantes: en el año 2010, creó por primera vez en la
Argentina el Instituto para la Lucha Contra el Cáncer y también firmó un
decreto mediante el cual designó al mes de octubre como el "Mes de la
lucha contra el cáncer de mamas" y es por eso que hoy estamos aquí
acompañando esta importantísima iniciativa.

Pero me parece que, como dijo Eleonora, acá hay palabras que son muy
importantes que las digamos sin tapujos. Hay que darle visibilidad a
esta lucha contra una enfermedad, porque una de las claves para resolver
en muchos casos, el 96 por ciento, decía Mercedes Sosa, esta enfermedad,
es la detección temprana.

Y esto podemos verlo cada uno en nuestras familias, en gente amiga, yo
tengo el caso de mi mamá, también mujeres muy valiosas y muy valientes
que forman parte del equipo de gobierno que han salido adelante con la
detección temprana luchando contra esta enfermedad.

Así que, pido un aplauso para todas las mujeres que han enfrentado y
salen adelante como hacen siempre nuestras mujeres. (APLAUSOS)

Y es clave que luchemos contra dos enfermedades sociales, que me parecen
que se llaman miedo y tabúes. Como dijo antes Eleonora, hay que luchar
contra el miedo.

A todas las chicas desde muy jóvenes que se hagan los exámenes y cuando
van creciendo que se lo hagan con más asiduidad porque esto permite, a
través de no tener miedo a hacer estos exámenes, aumentar la posibilidad
de no tener una muerte a partir de esta enfermedad, sino tener una
sobrevida de una vida de total, total normalidad a partir de haberla
superado.

También lo que se ha agregado, que nos contaban antes, la posibilidad de
la reconstrucción mamaria, va en el mismo sentido, en el sentido del
reconocimiento de derechos de las mujeres.

Por eso digo que el Estado argentino se está ocupando de este tema a
partir de las acciones de nuestra Presidenta.

Y no olvidar aquellas cosas que a veces no les damos atención pero que
son simples y fáciles: la alimentación, tener una alimentación lo más
sana posible; cuidarse del sobrepeso nuestras mujeres y eliminar el
tabaco. La lucha contra el tabaquismo tiene mucho que ver también con
esta lucha que es más grande, pero que son partes que van en un mismo
sentido.

Entonces, cosas que son sencillas pero que son necesarias para poder
avanzar juntos porque juntos somos más fuertes como dicen.

Así que, muchas gracias por compartir, muchas gracias a todos aquellos
que se involucran de corazón con su esfuerzo, a veces con su esfuerzo
profesional, otras veces con su esfuerzo militante, otras veces
simplemente como ciudadanos que se involucran y colaboran y es
importantísimo realmente y a todas nuestras mujeres que se hagan los
controles, que coman bien, que no fumen y que se preparen para poder
resolver esto todos juntos, porque juntos somos más fuertes y aprovechar
para mandarle un enorme abrazo a nuestra Presidenta.

Así que, como juntos somos más fuertes, ¡fuerza Cristina, fuerza
Argentina, fuerza nuestras mujeres!

Muchas gracias. (APLAUSOS)
