Apertura del 18º Encuentro Nacional de comisiones provinciales para la erradicación del trabajo infantil: Palabras del Vicepresidente de la Nación
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

[Lunes 04 de Noviembre del 2013]

PALABRAS DEL VICEPRESIDENTE DE LA NACIÓN, EN EJERCICIO DEL PODER
EJECUTIVO, LICENCIADO AMADO BOUDOU, EN EL ACTO DE APERTURA DEL 18º
ENCUENTRO NACIONAL DE COMISIONES PROVINCIALES PARA LA ERRADICACIÓN DEL
TRABAJO INFANTIL, REALIZADO EN EL MINISTERIO DE TRABAJO

 

** **

Muy buenas tardes a todas y a todos.

Carlos, querido, gracias por recibirnos en este Ministerio, siempre es
un gusto volver a esta casa.

Hoy acá estamos en una actividad de gestión que, en definitiva, son
aquellas actividades que nos permiten transformar las realidades que no
nos gustan y que, inclusive, algunas veces nos ofenden.

Porque me parece que una marca distintiva del gobierno de Néstor
Kirchner y de Cristina Fernández de Kirchner, es, no solo tener las
ideas transformadoras, sino todos los días, con el trabajo del equipo,
con acciones, a veces parecen más grandes, a veces parecen más pequeñas,
pero todas juntas son las que nos permiten ir transformando aquellas
realidades que, repito, estamos convencidos que hay que transformar,
porque no nos quedamos contentos con todo lo que se ha hecho en estos
años.

Y es cierto que, como nos contaba Pilar, el trabajo infantil tiene sus
características y sus dificultades peculiares, no solo como un todo,
sino en cada una de las regiones. Por eso son muy importantes estas dos
reuniones anuales donde hay un abordaje territorial con los ministros de
las distintas provincias.

Pero tampoco es menos cierto que estas actividades sectoriales, se
engloban en un plan político completo que es el proyecto nacional y
popular de este Gobierno. Y me perece que no podemos perderlo de vista,
porque sino, sería una cuestión solamente de gerenciamiento o de gestión
de una situación particular. Y no, es una acción política incluida
dentro de un plan político de transformación lo que hoy estamos poniendo
en marcha aquí.  

Y, entonces, me parece que nuestra Presidenta ha logrado algo que en
términos de la historia argentina, realmente es impresionante, que es
haber logrado un piso de protección socialmente social mínimo que no
solo existe, sino que año a año se va modificando para que ese piso sea
cada vez más alto.

Lo tenemos con nuestros niños, con la Asignación Universal; lo tenemos
con nuestros adultos mayores, con el sistema jubilatorio y su movilidad.
Pero sobre todo, me atrevería a decir que lo tenemos con las políticas
económicas y sociales que han permitido que se crearan 5 millones,
Carlos, de puestos de trabajo en estos años y que son los que permiten
sostener los puestos de trabajo aún en una situación internacional
realmente muy difícil, de mucha volatilidad, de mucha incertidumbre,
sobre todo, respecto del mundo del trabajo.

Porque el mundo del capital, siempre va buscando cómo encontrar en el
sistema legal su propia defensa. Muchas veces cuando se nos habla de la
seguridad jurídica, parece que esa seguridad jurídica debiera ser solo
para el capital.

Yo recuerdo que este año la Presidenta nos envió a un tribunal de Nueva
York a defender a la República Argentina de los fondos buitres y cuando
estaba sentado allí en el tribunal y veía que todos estos dueños del
capital se podían defender en un tribunal, me vino a la memoria nuestro
país cuando a los jubilados y a los trabajadores del sector público les
sacaron el 13 por ciento. No hubo tribunal ni en la Argentina ni en el
mundo donde se pudieran hacer valer estos derechos.

Quiere decir que estos eslogan que aparecen repetidos una y otra vez,
por ejemplo, el tema de la seguridad jurídica, bueno, sí, creemos en una
seguridad jurídica, pero integral; una seguridad jurídica que tiene que
ser sin duda para los derechos que están protegidos constitucionalmente,
pero sobre todo, tiene que ser para la vida de las personas y para una
de sus actividades principales que es el trabajo. Porque se dijo aquí
antes, el trabajo es el gran articulador pero también el trabajo es el
gran proveedor de dignidad para cada uno de nosotros y para nuestras
familias.

Entonces, es muy importante que nos estemos ocupando hoy aquí de la
posibilidad de la lucha contra el empleo infantil en nuestro país.
También se ha ido modificando el marco institucional para que haya penas
más severas sobre el empleo infantil. Este año, inclusive, con penas de
prisión a través de una modificación que se introdujo en el Senado para
quienes llevan adelante empleo infantil. 

Pero no es solo el marco jurídico, sino también las acciones concretas.
Y me parece que esta es la segunda característica hoy remarcable de
nuestro proyecto político respecto de este tema: la inserción
territorial y la posibilidad de articular las distintas políticas en la
inserción territorial.

No podría haber una gran política de empleo como la que hay, si al mismo
tiempo no hay una gran política de salud y al mismo tiempo no hay una
gran política de educación y no hay una política económica que permita
llevar adelante estas acciones.

Cuando uno ve que en Argentina pasamos de 6 vacunas obligatorias a 16
vacunas obligatorias, bueno, hubo que asignar recursos para eso. Y esto
fue una decisión de la Presidenta, de asignar esos recursos y el equipo
logró ponerlo en funcionamiento.

En definitiva, lo que estamos viendo es que la lucha contra el empleo
infantil, o sea, los resultados de esta lucha, son inversamente
proporcionales a los éxitos en la lucha por crear nuevos empleos que, en
definitiva, también tiene que ver con la política de comercio exterior y
la política internacional de inserción en Sudamérica, porque cuando uno
defiende las posiciones de la Argentina respecto a que tiene haber
igualdad en el comercio internacional y que es mentira ese libre
comercio que se pregona desde algunos países, que no utilizan y quieren
imponernos a otros, también estamos defendiendo los trabajos dentro de
la República Argentina.

Y cuando estamos defendiendo los trabajos de los papás y las mamás
dentro de la República Argentina, estamos también peleando contra el
empleo infantil; cuando estamos defendiendo las políticas que permiten
mantener cada vez niveles de escolarización cada vez más altos, también
estamos peleando contra el empleo infantil.

Así que, felicitarlos por el trabajo que vienen haciendo pero, sobre
todo, decirles que es mucho lo que falta, es muchísimo lo que falta,
como decía la Presidenta en el video, pero que sin duda lo vamos a hacer
juntos para los 40 millones desde este proyecto político.

Muchas gracias. (APLAUSOS)   ** **

** **
