Mesa de diálogo, encuentro con empresarios: Palabras del jefe de Gabinete, Jorge Capitanich
-------------------------------------------------------------------------------------------

[Viernes 22 de Noviembre del 2013]

(...) Nosotros tenemos como objetivos y metas muy concretas y definidas
impulsar una estrategia que tiene que ver con integrar las distintas
cadenas de valor para cumplir ciertas metas que son indispensables:
incrementar el volumen de producción de bienes y servicios; establecer
estrategias de sustitución de importaciones; incrementar el volumen de
exportaciones; generar metas de la expansión de la actividad económica y
el empleo y a partir de allí establecer, como mucho detalle, cuáles son
los aspectos que tienen que ver con la estrategia desde la logística
integrada, a partir de la inversión pública con el objeto de reducir
costos sistémicos, que promuevan al mismo tiempo la competitividad de
los factores productivos y de los sectores, como así también los
mecanismos que tienen que ver con los niveles de acuerdos de precios de
determinados tipos de bienes y servicios a los efectos de disminuir
cualquier expectativa y/o tendencia alcista en cualquier tipo de bienes
y/o servicios.

También y paralelamente con eso el Estado en el ejercicio de su
capacidad regulatoria genera incentivos desde el punto de vista de la
asignación de recursos para la inversión pública y también queremos, en
esta reunión, establecer con ustedes la identificación de los proyectos
de inversión privada, porque paralelamente con la inversión pública que
genere las condiciones de tener una logística integrada debidamente
articulada para reducir costos sistémicos y aumentar la competitividad
de la economía para producir más bienes y servicios esencialmente
exportables, o que sustituyan exportaciones, de manera que se incremente
el balance de divisas y que a su ves nos genere las oportunidades para
más empleos, de carácter productivos, con más productividad y mejores
condiciones salariales también – y al mismo tiempo – creemos que es
indispensable la identificación de todos los proyectos de inversión
existente para compilarlos, promoverlos y acompañar un modelo, en donde
la inversión pública y privada tenga como finalidad de cumplir que
estamos proponiendo.

Nosotros hemos tenido, en estos últimos 10 años, la mayor tasa de
expansión de la actividad económica y el crecimiento del Producto
Interno Bruto de la historia argentina en términos de tasa, y a su vez
continuidad desde el punto de vista de su sustentabilidad. A su vez
tenemos un sistema financiero líquido y solvente que debe
inexorablemente aumentar la capacidad prestable para incrementar la
inversión bruta interna con el objetivo de sostener la expansión de la
actividad económica y a su vez, y al mismo tiempo, hemos tenido las
condiciones para incrementar las exportaciones, reducir la deuda pública
en términos de Producto Interno Bruto y generar las mejores condiciones
para atravesar una etapa sostenida de crecimiento con inclusión social,
empleo y exportación.

En consecuencia creo que el Estado cumple un rol dinámico, que promueve
y genera el motor del crecimiento, pero tenemos que tener un
acompañamiento de empresarios y trabajadores. Lo que nosotros estamos
haciendo, hoy, es esta presentación todo el Gabinete para trabajar – por
expresas instrucciones de la Presidenta – y a su vez fijarnos una meta.
En primer lugar, tener la recepción por parte nuestra de las inquietudes
de cada uno de ustedes; en segundo lugar, la constitución de esta mesa
tripartita, a partir de la semana próxima, a través de las mesas
sectoriales y de las cadenas de valor; en tercer lugar, entender
claramente que cualquier tipo de propuesta, no solamente pueda ser
verbal de parte de ustedes u oral en esta reunión, sino también
propuestas claras, concretas, definidas y explícitas con el objetivo de
procesarlas, por parte nuestra, y conjuntamente con los trabajadores,
para que Estado, empresarios y trabajadores, en esa consolidación de una
mesa tripartita, podamos garantizar el cumplimiento de una expresa
instrucción de la Presidenta: incrementar exportaciones; incrementar
empleo, e incrementar la actividad económica, en términos de
consolidación del crecimiento del Producto Interno Bruto y hacerlo sobre
la base de las potencialidades que tenemos nosotros de la combinación de
recursos humanos, naturales, tecnológicos, productivos e infraestructura
y hacerlo en términos de diseño de las economías regionales y de las
ventajas comparativas y competitivas que tenemos en todas nuestras
cadenas productivas y cadenas de valor.

En consecuencia esta es la consigna de trabajo, nosotros pretendíamos
hacer una presentación simple, rápida y ordenada y abrir este debate, a
partir de la opinión de todos y cada uno de ustedes, e intercambiar las
distintas posiciones al respecto de que al finalizar las mismas podamos
tener tres cuestiones perfectamente definidas. Primero, propuestas
concretas; segundo garantías de que estás propuestas concretas las
podamos trabajar de forma conjunta en las mesas tripartitas con las
cadenas de valor y las mesas sectoriales y en tercer lugar, un
cronograma que nos permita ponernos de acuerdo, a los efectos, de que en
el mes de diciembre, tener la factibilidad y la posibilidad de que estás
metas puedan ser debidamente consensuadas con una estrategia de
ejecución, que a su vez nos permita un sistema de monitoreo, seguimiento
y evaluación.

En consecuencia, la idea es impulsar estos acuerdos que tienen que ver
con distintas modalidades de trabajo, ejemplo, queremos promover un
acuerdo de precios de bienes y servicios a los efectos de disminuir
cualquier expectativa alcista; en segundo lugar, hemos evaluado
claramente con los trabajadores una perspectiva desde el punto de vista
del salario mínimo, vital y móvil, desde el punto de vista de las
paritarias, desde el punto de vista de la metodología de discusión de
todos los componentes del salario, de la productividad, de metas de
carácter inclusivo en materia social, sobre todo de empleo joven; de la
dinamización de estrategias que nos permitan inclusión social, a través
de la reducción de la informalidad laboral y de un modelo que nos
permita también garantizar inclusión social con los trabajadores rurales
que tienen alta propensión a la informalidad de carácter laboral. Es
decir, lo que nosotros pretendemos es, por un lado, generar las
condiciones de un acuerdo que nos permita impulsar la inversión privada;
incrementar – a través de las inversiones – el empleo y las
exportaciones; generar las condiciones para que la producción de bienes
y servicios tenga razonabilidad desde el punto de vista de la
integración de la cadena de valor, de manera que el productor tenga
compensación, pero el consumidor tenga un bien y un servicio de buena
calidad a un precio competitivo, porque observamos claramente la
distorsión en la cadena de valor, respecto de la apropiación de los
excedentes por parte de determinados tipo de sectores que perjudican a
los extremos del eslabón productivo. Y en consecuencia creemos que este
es un ámbito adecuado, como lo ha establecido la Presidenta de la
Nación, para garantizar consenso y acuerdo, a los efectos de fijar metas
y cumplirlas.

De manera que dicho esto, como una introducción, lo que estamos
requiriendo es a los medios de comunicación que tengamos ahora la
posibilidad de debatir y empezar la reunión. Muchísimas gracias por la
presencia de todos los medios de comunicación.
