Acto de entrega de préstamos Capital Semilla: Palabras del Jefe de Gabinete
---------------------------------------------------------------------------

[Jueves 12 de Diciembre del 2013]

PALABRAS DEL JEFE DE GABINETE DE MINISTROS JORGE M. CAPITANICH, EN EL
ACTO DE ENTREGA DE PRÉSTAMOS PARA JÓVENES MICROEMPRENDEDORES, EN EL
MARCO DEL PROGRAMA “CAPITAL SEMILLA”, DESDE LA CASA ROSADA.

Muy buenas tardes a todos y a todas; muchas gracias por la presencia de
la ministra de Desarrollo Social, Dra. Alicia Kirchner, muchísimas
gracias Alicia; muchísimas gracias Débora Giorgi, ministra de Industria;
muchísimas gracias al equipo de ambas y a todos ustedes por acompañarnos
en este acto trascendental: nuestra querida señora Presidenta de la
Nación, Dra. Cristina Fernández de Kirchner nos ha instruido
precisamente para comunicar al pueblo argentino, respecto a una serie de
gestiones que se han realizado con organismos multilaterales de crédito.
Y yo quería antes de referirme a la cuestión estrictamente asociada a
estos sistemas de préstamos de honor de “Capital Semilla” informar que
la República Argentina ha podido acceder a un financiamiento - mediante
una estrategia que ha empleado nuestra Presidenta de la Nación – y que
fue, en el día de la fecha, la suscripción de un préstamo, de carácter
internacional con el Banco Mundial, que lo ha podido ejecutar, por
instrucción de la Presidenta de la Nación, el contador Florencio
Randazzo, ministro del Interior y Transporte.

Esto es muy importante porque ha permitido para Argentina reasignar del
Banco Mundial un préstamo a los efectos de asignarlo a la construcción
de un Metrobús, que va desde La Matanza a Capital Federal, por 90
millones de dólares. (APLAUSOS). Esta es una inversión muy trascendente,
primero, por lo que significa la reasignación de los recursos
estratégicos, desde el punto de vista del Banco Mundial, y también por
lo que significa un plazo de ejecución de dos años, que tiene efecto
multiplicador no solamente en la infraestructura, sino en el empleo que
se genera a partir de la obra pública y también por lo que significa la
accesibilidad a un sistema de transporte, de 26 kilómetros, que implica
carriles, estaciones, señalizaciones inteligentes, semáforos, dentro del
cumplimiento del Plan de Infraestructura Ferroviaria, de la región
metropolitana, que – como ustedes saben – incluye: Sarmiento, Belgrano
Sur, Roca, con todo lo que significa el material rodante para mejorar
sustancialmente la calidad de servicios, las frecuencias y la modalidad
de transporte, por parte de muchos hermanos nuestros en distintas áreas
de esta capital y el conurbano bonaerense.

También es muy importante comentar que el ministro Florencio Randazzo,
por indicación de nuestra Presidenta Cristina Fernández de Kirchner, en
el día de mañana tendrá la oportunidad de un encuentro, junto al
presidente del Banco Interamericano de Desarrollo, el Dr. Luís Alberto
Moreno, para destrabar un financiamiento de la electrificación del Roca,
por un monto total de 1.500 millones de dólares. Esto implicará una
primera fase de desembolso, por parte del Banco Interamericano de
Desarrollo, equivalente a 300 millones de dólares; 200 millones de
dólares de contrapartida, en la fase inicial, por parte del Estado
Nacional y luego, obviamente, implicará cumplir metas de ejecución de
proyectos y de financiamiento para llegar precisamente a contar con un
sistema de altísima calidad. Porque el Roca tiene la perspectiva de
transformar en calidad de servicio desde La Plata hasta Buenos Aires con
mayor frecuencia, con mayor seguridad, con un servicio de mejor calidad
que beneficiará a quienes efectivamente usen este medio de transporte.

Por lo tanto, son dos decisiones estratégicas, que permiten transformar
la calidad de vida de muchos hermanos nuestros que usan el transporte
público de un modo frecuente, ordinario y que, por supuesto, una
inversión de esta naturaleza implica saldar una deuda histórica que ha
tenido la República Argentina, en materia de medio de transporte.

Y por último, quisiera hacer una breve mención, porque Débora ha
explicado en detalles, lo que significa esta iniciativa en materia de
financiamiento:  Destinar 60 millones de pesos en el marco de un sistema
de selección riguroso en virtud de iniciativas principalmente de
jóvenes, para seleccionar de 8 mil proyectos el equivalente a 1.839
proyectos a los efectos de garantizar la perspectiva de un Capital
Semilla para potenciar con innovación, creatividad la producción de
bienes y servicios que generen empleos directos e indirectos,
verdaderamente es la mejor noticia que uno puede tener en el día de la
fecha.

Es necesario advertir que el Estado genera múltiples acciones. Esto lo
hemos podido corroborar y en el caso mío cuando he tenido la oportunidad
de gobernar nuestra provincia antes de ser jefe de Gabinete de
Ministros, nosotros observamos, porque Chaco tiene 94 proyectos de casi
3 millones de pesos también, obviamente un chaqueño ha sido beneficiado
aquí y seguramente habrá otros que estarán aquí en este Salón, pero lo
importante es que nosotros observamos que desde el microcrédito hasta
sistemas de cooperación para incorporar por el Día del Empleo Joven a
muchos jóvenes, también a través del sistema de cooperativas de vivienda
o a través del programa Argentina Trabaja o a través del programa Ellas
Hacen, hay un proceso de transformación estructural de la calidad de
vida del pueblo argentino. Eso se llama simple, lisa y llanamente
inclusión social.

Y eso es advertir claramente lo que nos ha pasado antes y lo que nos
pasa ahora. ¿Cuántos de ustedes como jóvenes vieron la frustración de
muchos de nuestros padres que no tenían un horizonte de previsibilidad y
de futuro porque había un país que no tenía potencialidades de progreso?
¿Cuántos jóvenes en la Argentina no podían concurrir niños, adolescentes
y jóvenes en forma regular a la escuela porque no tenían una asignación
universal por Hijo que garantice condiciones sanitarias y educativas?
¿Cuántos jóvenes vieron que sus padres no podían trabajar todos los días
o que no trabajaban o que no tenían oportunidades de progreso?

Pero esos jóvenes hoy han tenido la perspectiva de tener una educación
pública, popular, gratuita que les ha permitido ahora dar otro paso. La
inclusión social educativa les brinda un salto de progreso para acceder
a financiamiento y, en base al esfuerzo propio, a la innovación
tecnológica, a la calidad de ejercicio de sus propias actividades, se
convierten en emprendedores.

Hoy tienen un Capital Semilla, un préstamo de honor; mañana podrán
acceder al circuito formal de financiamiento del sistema financiero
porque, finalmente, lo que todos necesitamos para dar nuestros primeros
pasos es que el Estado, con su capacidad de regulación y de incentivos,
nos dé una mano.

Todos queremos una mano, la mano del Estado para que nos proteja y nos
cuidad, para que nos eduque, nos cuide sanamente, para que nos brinde
oportunidades de progreso. Después, el esfuerzo lo ponemos cada uno de
nosotros.

Y esa es la mentalidad que tenemos que construir en la República
Argentina, la mentalidad en donde el Estado nos brinda una oportunidad y
nosotros ponemos esfuerzo, creatividad y talento para producir bienes y
servicios, primero quizás, para el mercado doméstico interno, pero
después, cuando crece la actividad, la empresa, el emprendimiento
productivo, tendremos oportunidades de vender nuestros bienes y
servicios con valor agregado a mercados externos y generar divisas para
el país y potenciar la tasa de crecimiento de la actividad económica
para que otros argentinos, con las mismas expectativas de todos ustedes,
puedan tener también oportunidades de progreso mediante el acceso a una
oportunidad de trabajo, que es lo que dignifica al hombre. Ustedes saben
que la dignidad de las personas, implica elevarla moralmente;
dignificar, significa elevarla moralmente y el trabajo dignifica al
hombre.

Por eso, el trabajo creativo, constructivo es lo que nos permite
expandir sustancialmente la capacidad de generación de talento y
creatividad.

Y la verdad que está tan perfectamente diseñado este programa por los
criterios de selección, la competitividad en el acceso, porque la verdad
que cuando uno ve que se presentaron 8 mil proyecto y solamente se
pudieron seleccionar 1.839, demuestra que el talento vale la pena, que
el esfuerzo vale la pena, que la dedicación vale la pena, que el
compromiso vale la pena y que vale la pena también por las categorías de
selección, 30, 40 mil hasta 70 mil pesos que a su vez tendrán esta
contribución para que se convierta en una plataforma inicial para el
despegue final de un proyecto de mayor sustentabilidad en el largo
plazo.

Así que, por instrucción de la Presidenta, he tratado de comunicar
buenas noticias para mejorar la calidad de los servicios públicos y
también, buenas noticias porque jóvenes de distintos lugares y regiones
de nuestro país, hoy tienen un Capital Semilla, un préstamos de honor
precisamente para empezar a construir una plataforma que en el futuro
nos permita observarlos a ustedes como futuros empresarios, empresarios
nacionales, empresarios que tengan amor por la patria, empresarios que
tengan respeto por los derechos del trabajador, empresarios que tengan
capacidad para pensar, no solamente en la tasa de acumulación de
rentabilidad y ganancia, sino empresario que piensen en invertir cada
día más y mejor para que muchos argentinos que hoy no tienen
oportunidades, las tengan a partir del talento que ustedes tienen pero
que el Estado supo identificar y potenciar.

Muchísimas gracias. 
