Firma de convenio entre Ministerio de Salud, Superintendencia de Seguros y Superintendencia de Servicios de Salud: Palabras del Jefe de Gabinete
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

[Martes 17 de Diciembre del 2013]

PALABRAS DEL JEFE DE GABINETE DE MINISTROS JORGE CAPITANICH, EN EL ACTO
DE FIRMA DE CONVENIO ENTRE EL MINISTERIO DE SALUD, LA SUPERINTENDENCIA
DE SEGUROS DE LA NACIÓN Y LA SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS DE SALUD DE
LA NACIÓN, EN EL SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS DEL BICENTENARIO, CASA
ROSADA.

Muy buenas tardes a todos y a todas; muchísimas gracias; querido
ministro de Salud, Juan Manzur; Liliana Korenfeld; Juan Bontempo y todo
el equipo del ministerio de Salud Pública de la Nación, y por supuesto a
cada uno de ustedes, responsables y ministros de cada una de las
provincias argentinas, que aquí se encuentran: Para mí es un gran gusto
poder participar en este acto, es una iniciativa loable, en virtud de lo
que sabemos nosotros en cada una de nuestras provincias, respecto a lo
que ocurre en los accidentes viales, que constituyen una de las tres
principales causas de muerte, tanto en la República Argentina como en
cada una de las provincias.

Y eso tiene mucho que ver con la proliferación de accidentes viales, más
precisamente con el uso extendido de motocicletas que generan serios
accidente urbanos, que coincidentemente generan abarrotamiento en cada
uno de los hospitales públicos de mayor complejidad relativa.

La experiencia mía en el hospital Fernández es que de 33 camas están
permanentemente ocupadas o colapsadas precisamente por la internación de
pacientes que han tenido accidentes viales, principalmente con
motocicletas. Y eso tiene un costo de atención, por parte del Estado,
que por supuesto tiene la garantía de la gratuidad y la calidad del
servicio hospitalario, pero nosotros creemos que es absolutamente
equitativo, establecer un mecanismo de recupero. Esto lo habíamos
hablado con Juan Bontempo, oportunamente, y también con Juan Manzur y
con Liliana y me parece que es muy importante establecer los mecanismos
de recupero automático de la atención de un paciente. Por lo tanto es
necesario propender a su divulgación, en cada uno de los hospitales, de
cierta complejidad que tiene que ver con el tratamiento por cada uno de
las personas que sufre un accidente y a partir de allí establecer un
sistema que tienda a la automaticidad, a los efectos a los mecanismos de
recuperación.

15.000 pesos por paciente accidentado, es una suma muy importante.
Nosotros hemos destinado entre 9, 12 ó 15 millones de pesos, según sean
los  distintos escenarios de la provincia, por año. Y eso es una fuente
de financiamiento muy significativo para equipamiento o para los
mecanismos de incentivos, también, al personal, que debe poner en máximo
de esfuerzo para atender una demanda de estás características. Así que,
tanto la Superintendencia de Obras Sociales, como la Superintendencia de
Seguros, podrían ser instrumento que naturalmente promueva el
financiamiento del sistema hospitalario de cada una de nuestras
provincias, a los efectos de mejorar las estrategias de atención.

Y por último quería, aparte de felicitarlos por esta iniciativa, que me
parece muy loable, y que debe ser divulgada y extendida en cada una de
las provincias argentinas, debo decir, además, que se ha estado
trabajando  en metas de gestión, por instrucción de la Presidenta de la
Nación. Más o menos, tenemos en la perspectiva de publicar, para el
próximo 3 de enero, del año 2014, conjuntamente con la decisión
administrativa que reglamenta la Ley de Presupuesto, aprobado por el
Congreso de la Nación, en donde se destinan las partidas
presupuestarias, con el flujo financiero previsto también se van a
publicar las metas.

Y dentro de las metas del Ministerio de Salud las mismas son ambiciosas.
Se han pergeñado 15 metas, que no sé si lo han tratado en el Consejo
Federal, pero sería muy bueno repetirlas. Primero, hay un objetivo de
disminuir la mortalidad infantil. Y eso implica bajar de 11,1 por 1.000,
de dato del año 2012, a 9,8 por 1.000, o sea lograr que la mortalidad
infantil consolidada, en la República Argentina sea equivalente a un
dígito, sería un logro extraordinario, porque se trata de un logro
histórico, es la primera vez que una política sanitaria tiene por
objetivo tener un dígito de mortalidad infantil.

En segundo lugar, está la disminución de la mortalidad materna: bajar
del 4 cada 10.000, del año 2011, a 2 por 2,1 cada 10.000 para el año
2015, eso también es un esfuerzo significativo desde el punto de vista
de la identificación, del número de casos y de su volatilidad en virtud
de cómo impactan los casos absolutos en la inversión relativa.

En tercer lugar, aumentar  la tasa nacional de transporte de órganos,
tejidos y células: 2.000 órganos; 1900 tejidos, córneas y 700 células
CTH-TMO, lo cual es también un dato muy significativo. También la cuarta
meta también es disminuir la morbi-mortalidad por dengue, a través de un
sistema de vigilancia y estratificación de riesgos de transmisión de
dengue, integrado por 100 localidades. Eso tiene que ver con
equipamiento y laboratorios de muy buena calidad, tanto en el caso de
IgM, como PSR real time, que también es una modalidad para la detección
temprana, a los efectos de establecer los mecanismos de alerta e
intervención para la prevención de la expansión de focos de dengue, a
través de estrategias de atención focal.

Lo mismo ocurre con la interrupción de la transmisión vectorial, de la
enfermedad de Chagas, en la República Argentina. Nosotros allí tenemos 9
provincias y 6 departamentos, en Santiago del Estero, con transmisión
interrumpida. Yo recuerdo que en el caso de la provincia del Chaco,
teníamos un esquema gradual de 25 departamentos, con 6, 9, 15
departamentos que en términos progresivos podrían significar claramente
un impacto en esta materia. En el caso concreto aquí se plantean metas
no ambiciosas, que son precisamente la construcción de 10.000 viviendas,
que reemplacen las viviendas ranchos. Pero, en general, son
aproximadamente más de 70.000 viviendas las que podrían terminar
estructuralmente con la precariedad de las mismas con el objeto de
extender una estrategia eficaz para el sistema de Chagas.

Lo mismo la disminución de la mortalidad por SIDA: que es bajar la tasa
de mortalidad de 3,3 a 3,2 por 100.000. Lo mismo ocurre con la
disminución de la carga de enfermedad por NT, que es reducir la
mortalidad prematura por enfermedad cardiovascular, que tiene que ver
con aquellos con años de vida perdidos de ATBP a 73 por 10.000; lo mismo
la reducción de la prevalencia de consumo de tabaco al 22 por ciento,
que eso también tiene que ver con una acción coordinada en cada una de
nuestras provincias.

También queremos disminuir el impacto de las enfermedades
inmuno-prevenibles con la incorporación de dos vacunas: rotavirus, más
IPV, polio virus inactivada salk, que es también otro logro muy
significativo de la gestión. Además, nominalizar la población sin
cobertura explícita, hay 11 millones de personas nominalizada. Ahí es
muy importante todo lo que ha significado la transformación del Plan
Nacer, en la transformación del Plan Sumar, respecto a la población
objetivo, que ha incorporado a mujeres, pero pretender extender a
varones, entre 20 y 65 años, que es también un logro muy significativo,
que tiende a ser muy reconocido internacionalmente por esta política, a
través de un seguro de salud extendido.

Lo mismo aumentar la disponibilidad de sangre segura: pasar de 20 a 25
donantes por cada habitante, lo cual implica toda una estrategia de
divulgación y concientización, que se hace en forma regular, gradual y
crecientemente; además facilitar a los efectores públicos de salud el
recupero de costos a la seguridad social a registro paga, que es esto
que estamos haciendo. También queremos incrementar la oferta de
formación de recursos humanos, de carácter médico y ahí hay una carrera
médica creada y todas las estrategias que se están siguiendo al
respecto; aumentar el acceso a la rehabilitación, con dos centros
regionales monovalentes, con información y alta complejidad construidos;
crear un sistema único de información digital de salud: hay cuatro
provincias integradas y la idea es seguir extendiéndolo y aumentar el
acceso a la atención primaria de salud, en poblaciones con mayor
vulnerabilidad mediante el fortalecimiento del modelo de atención basado
en la atención primaria de la salud con base comunitaria.

Por eso creo que son muy ambiciosas estás metas, pero nada se puede
hacer si no hay concurrencias de las provincias argentinas y de ustedes
como responsables de las áreas correspondientes, en cada uno de los
lugares. De manera que la concurrencia en la acción, en la coordinación
y el financiamiento es lo que nos va a permitir seguramente lograr estás
metas y estos resultados.

Creo que todos debemos reconocer en Néstor Kirchner y en Cristina
Fernández de Kirchner una avance, la revolución que se ha experimentado,
en el campo de la salud, atendiendo a: la inversión en materia de
infraestructura edilicia y equipamiento; la expansión de los recursos
humanos, integrados al sistema sanitario, lo que ha significado los
indicadores, tanto de reducción abrupta de mortalidad infantil y
materna, por citar algunos, hasta las enfermedades crónicas no
transmisibles, hasta lo que significa también estos desafíos desde el
punto de vista de tecnología y de vacunación. Tener 16 vacunas
obligatorias, 10 de las cuales se han instrumentado en este período
realmente constituye una extraordinaria calidad de gestión en función de
estás metas. Así que Juan Manzur y todo su equipo han tenido un rol
preponderante en el cumplimiento de estás metas, lo mismo que quienes
precedieron también a la gestión, pero creo que eso es muy trascendente.
Y aparte el gran desafío que siempre decimos con Juan, hacia el futuro
hay una tasa de esperanza de vida al nacer en forma creciente, de manera
que hay una sola manera de resolver ese problema con un financiamiento
genuino garantizado, esto es mejor atención primaria de la salud, lo
cual implica que cada una de las personas que nacen puedan desarrollar
una vida moderna, con ingesta alimentaria adecuada, sin adicciones y con
práctica de actividad física permanente. Eso seguramente prolongará su
vida y eso obviamente implica un gran debate desde el punto de vista de
la concientización, en donde la prevención es parte de la sostenibilidad
y sustentabilidad del sistema de salud.

Así que muchísimas gracias y felicitaciones.  (Aplausos).   
