Palabras del jefe de Gabinete en el acto de firma de acuerdo con las provincias
-------------------------------------------------------------------------------

[Viernes 27 de Diciembre del 2013]

PALABRAS DEL JEFE DE GABINETE DE MINISTROS, JORGE CAPITANICH, EN EL ACTO
DE FIRMA DE ACUERDO CON PROVINCIAS ARGENTINAS

Muy buenos días a todos y a todas; a todos los gobernadores presentes; a
todos los vicegobernadores en representación del Poder Ejecutivo; a
todos los ministros de Hacienda y Finanzas Públicas de cada una de las
provincias argentinas: aquí estamos por indicación expresa de nuestra
presidenta de la Nación, doctora Cristina Fernández de Kirchner, junto a
los ministros de Hacienda y Finanzas Públicas, de Interior y Transporte,
de Planificación Federal, Obras y Servicios Públicos, el secretario
Legal y Técnico de la Presidencia, Vocero Presidencial y también al
secretario General de la Presidencia para precisamente establecer este
acuerdo que permite la refinanciación de la deuda de los servicios de
capital e intereses de la deuda pública de las provincias argentinas.

Para nosotros es un motivo de satisfacción personal, porque expresamente
la Presidenta de la Nación ha encomendado una tarea que tiene que ver
con fijar una agenda desde el punto de vista de la construcción de
políticas públicas con cada una de las provincias argentinas y los
municipios para garantizar como siempre, desde el inicio de la gestión,
la vigencia plena del federalismo.

El mismo ministro Axel Kicillof había establecido algunos indicadores
que son significativos, como por ejemplo la proyección de los últimos 10
años, que es un incremento de 10 veces el volumen de transferencias con
casi 1.024 por ciento de transferencias de recursos nacionales, en
virtud de las leyes de coparticipación federal y otras leyes especiales.
Pero también a partir del año 2009 se instrumenta el Fondo Federal
Solidario que implica la coparticipación de los derechos de exportación
a la soja, que han tenido un crecimiento del 258,38 por ciento desde el
año 2009 a 2013, lo cual implica también la disponibilidad de
financiamiento para obras de infraestructura. Paralelamente con ello si
uno toma la relación técnica entre la distribución territorial de la
inversión y el gasto público en cada una de las jurisdicciones
provinciales entre el 73 y el 74 por ciento del monto recaudado total,
implica claramente el direccionamiento de los recursos para políticas
públicas de carácter activo. Del mismo modo, la reducción del número de
veces que el flujo de servicios de capital e intereses de la deuda
afectaba los presupuestos públicos provinciales. De 3,57 veces a 0,74
veces, o sea una reducción muy significativa del flujo de servicios de
capital e intereses de la deuda, respecto al presupuesto público total.
Es decir, hace 10 años necesitábamos más de 3 años, casi 4 años de
presupuesto para amortizar los servicios de capital e intereses de la
deuda, hoy menos de 8 meses. Eso tiene un valor muy significativo porque
la incidencia de la deuda pública en los servicios de capital e
intereses es muy poco significativa a medida que transcurre el tiempo.

Pero nosotros queremos trabajar por expresa indicación de la Presidenta
en una agenda positiva. Por eso tenemos en la previsión para el año 2014
la asignación de casi 138.000 millones de pesos con distintas fuentes de
financiamiento para inversión pública. Del mismo modo que es importante
también dentro de la agenda pública la corrección desde el punto de
vista de las asimetrías por subsidios a servicios públicos en el
transcurso del 2014, que es un tema que está siendo debidamente
analizado.

Pero también el efecto que tiene este convenio es un esquema de
seguimiento de carácter trimestral, lo que va a permitir efectivamente
el monitoreo para el cumplimiento y seguimiento de metas, metas que
abarcan distintas áreas del sector público; metas por ejemplo en materia
de salud pública para ver el grado de cobertura, la reducción de la
mortalidad infantil, la mortalidad materna, que implica una combinación
de recursos nacionales y provinciales a los efectos de cumplir las metas
correspondientes. Lo mismo en materia del sistema educativo, que tiene
que ver con metas del analfabetismo, de construcción de infraestructura
escolar, de adjudicación y entrega de libros, de netbooks, de inclusión
social educativa para bregar por la calidad educativa. Lo mismo ocurre
con el tema de seguridad pública, o lo mismo ocurre con los servicios de
justicia, o lo mismo ocurre con desarrollo productivo o múltiples obras
de carácter provincial y regional que tiendan efectivamente a reducir
costos sistémicos y generar incentivos para el desarrollo de las
economías regionales.

Por eso es muy importante construir esta agenda positiva junto a
ustedes. Hay temas que tienen que ver con una agenda bilateral para cada
una de las provincias, porque cada provincia tiene una realidad
diferente, pero también el diseño de la política macroeconómica tiende a
privilegiar la estrategia para incrementar inversiones, exportaciones y
empleo.

Y en la consideración de inversiones, exportaciones y empleo, como
ustedes saben, por indicación de la Presidenta el otro día tuvimos una
reunión con empresarios y trabajadores. Allí fijamos por lo menos 6
metas que son importantes. Primero, la reducción de la informalidad
laboral; segundo, subsidios a las contribuciones patronales con el
objeto de mejorar la competitividad de las pequeñas y medianas empresas
para estimular efectivamente la regularización desde el punto de vista
formal del empleo; y tercero, generar las condiciones también para los
sistemas de corresponsabilidad en virtud de las características de
muchas de nuestras economías, que tienen a partir de la producción
principalmente de trabajadores rurales o de carácter estacional, la
incapacidad objetiva de generar regularización formal del empleo sin la
consabida disponibilidad de alguna herramienta que permita efectivamente
al Estado promoverlo.

Nosotros allí nos fijamos 830.000 empleos de regularización para los
próximos 2 años. Eso es un dato muy significativo y lo queremos hacer
con ustedes. Queremos que cada una de las provincias junto a la Nación
podamos establecer mecanismos de fiscalización y al mismo tiempo de
incentivos para la regularización del empleo informal.

Del mismo modo que es importante observar la estrategia que el Estado
Nacional por indicación de la Presidenta va a seguir en materia de
reintegros y devoluciones. Creemos imprescindible que los reintegros y
devoluciones estén asociados a certificados de capitalización por parte
de las empresas a los efectos de promover más inversiones. Porque la
inversión genera empleo y el empleo genera mayor bienestar desde el
punto de vista social.

Del mismo modo que se han dispuesto líneas de financiamiento a través
del Fondear por un lado, y a través de las políticas regulatorias por
parte del Banco Central de la República Argentina para expandir el
crédito accesible, principalmente a pequeñas y medianas empresas, y
obviamente con el objetivo de generar también más inversión, más empleo
y más exportaciones.

En el día de hoy y la primera semana de enero vamos a trabajar
juntamente con los distintos equipos y áreas interdisciplinarias a los
efectos de identificar mercados de exportación, metas de exportación por
mercado; hemos identificado claramente esas disponibilidades con los
empresarios, con cada una de las provincias argentinas, precisamente
para estimular la búsqueda de nuevos mercados, para incrementar las
exportaciones, las inversiones, y para incrementar claramente la
generación de empleos.

Por lo tanto la disponibilidad de instrumentos de política económica
debe estar asociada a metas concretas que constituyan agenda positiva y
permita trabajar entre todos en virtud de lo que la Presidenta pretende,
esto es más crecimiento del PBI, de las exportaciones, de las
inversiones y del empleo formal, a los efectos de generar las
condiciones de mejor calidad de vida para muchos de nuestros hermanos.

Por eso lo que tenemos es principalmente la perspectiva hoy de
circunscribir este acuerdo, no solamente para contar con un buen sistema
de información y gestión financiera en materia de recursos, de
erogaciones, de deuda pública, sino también de metas para múltiples
áreas y también para estimular la producción de bienes y servicios, el
empleo y las exportaciones.

Pero también quisiera transmitir alguna preocupación que existe en el
ámbito de muchos de ustedes que nos han comentado respecto a la
existencia de determinado tipo de derechos, tributos, tasas que en
algunos casos son marcadamente violatorios de la Ley 23.548 y sus
modificatorias, que son violatorios de los artículos 9, 11 y 12 de la
misma ley. Esto es la generación por parte de gobiernos municipales en
algunos casos de algunas tasas y de algunas alícuotas que están reñidas
con la estructura desde el punto de vista del sistema impositivo. Lo
cual implica una disputa desde el punto de vista de las fuentes,
superposición de impuestos y naturalmente perjuicios para la
competitividad global del sistema económico en su conjunto. Y obviamente
también es muy bueno pensar que todo este sistema de coordinación en
materia de información y gestión financiera, teniendo claramente la
consolidación del personal, las categorías correspondientes, nos
permitirá tener una mayor y mejor coordinación desde el punto de vista
de la información fiscal financiera y también por supuesto de políticas
públicas, tanto en materia salarial como de infraestructura para mejorar
el cumplimiento de las metas en forma conjunta.

Por eso creemos que este es un dato muy significativo. Yo lo hablaba con
el gobernador del Chaco, doctor Ivanoff ayer, precisamente con una
cuestión muy concreta, lo que significa para nosotros el impacto en de
reducción de deuda en términos nominales. Muchos de ustedes, que son
gobernadores, finalmente han afrontado deuda pública derivada de
gestiones anteriores y el compromiso de la gestión fiscal ha permitido
ir generando las condiciones para la recaudación impositiva, para el
cumplimiento de pautas de gasto público e inversiones, y obviamente de
resultado fiscal primario y financiero. Pero un sistema de consolidación
de esta información, de 75.000 millones de pesos de flujo de servicios
de capital e intereses de la deuda, tomar la amortización de los 10.000
millones de pesos, que es una iniciativa que oportunamente tomó nuestra
Presidenta con el Decreto 660 del año 2010 para compensar aportes del
Tesoro Nacional con el flujo de capital y servicios de deuda, en
realidad lo que significa es reducción del stock de deuda nominal en
muchas de nuestras provincias. Y esto tiene que ver con la perspectiva
final en cada una de las gestiones de cada uno de ustedes. No es menor
este aporte, no solamente por el alivio de no pagar los servicios de
capital e intereses de la deuda, sino también por el alivio que
significa la reducción nominal de la deuda. Y en muchas jurisdicciones
provinciales no solamente uno observa reducción de deuda en términos del
producto bruto geográfico, reducción de deuda en términos del
presupuesto y reducción de servicios de capital e intereses de deuda
respecto a presupuesto, sino también se produce un fenómeno muy
particular que tiene que ver con reducción nominal de la deuda pública,
y ese es un valor muy significativo desde el punto de vista de las
proyecciones fiscales y financieras.

Por último el mensaje es el siguiente: en muchos casos se pretende decir
no solamente que el resultado fiscal primario y financiero de las
provincias en su conjunto, en el transcurso de este ejercicio 2013 no
será favorable, sino que están proyectando para 2014 ó 2015
desequilibrios financieros de carácter estructural. Lo que nosotros
queremos decir es que hay que ver el cierre final y la consolidación de
todo el sistema de información de cada una de las jurisdicciones
provinciales, pero me animo a decir que hay una tendencia cercana al
equilibrio. Y esto significa el esfuerzo de parte del Estado Nacional
para incrementar la actividad económica y el PBI, porque cuando el PBI
crece, lo hace también la recaudación impositiva, y cuando esto ocurre
crecen las transferencias de recursos coparticipables y otras leyes
especiales a cada una de las provincias, y en virtud de ello las
provincias argentinas disponen no solamente para las erogaciones
corrientes sino también para inversión pública, y en virtud de ello
crece también el bienestar y la calidad de vida de nuestro pueblo en
cada uno de los lugares de nuestro territorio.

Porque finalmente la presidenta de la Nación no gobierna sino para cada
uno de los habitantes que se encuentran en cada uno de los rincones de
nuestra extensa geografía argentina, se encuentra simplemente gobernando
para más de 40 millones de argentinos que viven desde la Puna jujeña
hasta Ushuaia, pasando por el Impenetrable chaqueño o llegando a los
Valles Calchaquíes. Esto es federalismo en serio, significa asignar
recursos para millones de argentinos que viven en nuestra tierra todos
los días pugnando por mejorar su calidad de vida. Muchas gracias y que
disfruten, un gran saludo para fin de año.
