Acto de entrega del Premio Nacional a la Calidad 2013: Palabras del Jefe de Gabinete
------------------------------------------------------------------------------------

[Viernes 27 de Diciembre del 2013]

PALABRAS DEL JEFE DE GABINETE DE MINISTROS, JORGE CAPITANICH, EN EL ACTO
DE ENTREGA DEL PREMIO NACIONAL A LA CALIDAD 2013 Y PROGRAMA CARTA
COMPROMISO CON EL CIUDADANO, EN EL SALÓN DE LOS PENSADORES E
INTELECTUALES ARGENTINOS DEL BICENTENARIO, CASA ROSADA.

 

** **

Muy buenas tardes a todos y a todas, a los ministros y ministras que me
acompañan; al señor Embajador de la República Federativa de Brasil;
demás funcionarios premiados; muchísimas gracias señor presidente de la
Fundación y a todos quienes han resultado premiados, en el día de hoy, y
por supuesto a la hinchada que ha venido a respaldar muy gratamente a
los premiados, así que muchísimas gracias por participar tan cálida y
efusivamente de un evento de esta naturaleza. (Aplausos).

En primer lugar, creo que es un hecho destacable la continuidad respecto
a este sistema de premiación por 20 años, eso habla a las claras de la
continuidad de las políticas públicas, desde el punto de vista del
reconocimiento en la calidad, en la prestación de un determinado
servicio, en la calidad en los procesos de producción de un determinado
tipo de bien, lo cual es muy importante desde el punto de vista lo que
significa el estímulo, sea cuando quien recibe el premio es una empresa,
que tiene como factor de la producción de la retribución que es el
beneficio, pero también el reconocimiento de carácter social, emanado no
solamente con quienes interactúan con una empresa, sino también con sus
trabajadores que se sienten compenetrados y comprometidos con los
objetivos de la organización.

En definitiva, recibir un premio es el punto de llegada respecto de una
acción de carácter colectivo, lo cual implica un esfuerzo conjunto de
hombres y mujeres que han trabajado sistemáticamente para mejorar
procesos, que impliquen cumplir objetivos y metas, de las cuales –
obviamente – pueden estar todos orgullosos.

Y a mí me parece que tiene, tanto el Premio Nacional a la Calidad, como
los Programas Carta Compromiso, tienen la particularidad de expresar al
sector público y al privado, y en ese contexto también al país federal,
porque que el municipio de Maipú lo haya recibido en tres oportunidades
también implica esta certificación de procesos de normas de calidad que
inexorablemente requieren todo un esfuerzo porque uno sabe muy bien todo
lo que significa trazarse objetivos, metas, diseñar instrumentos,
estrategias, promover acciones, tareas que sistemáticamente permitan
cumplir definitivamente estos objetivos y estás metas, para lo cual el
esfuerzo concurrente de todos los actores involucrados en este proceso,
determinan el cumplimiento de los mismos.

Por lo tanto, entendemos nosotros que este premio tiene la
particularidad – vuelvo a insistir en esto – de, primero, tener una
continuidad en el tiempo; segundo, de promover un sistema de premiación
para el sistema público y/o privado, tal cual lo requiere tanto el
Premio Nacional a la Calidad, como la Carta Compromiso; tercero, porque
esa continuidad y esa capacidad de elaborar un premio y cumplirlo
también involucra a todos los trabajadores de una organización y que se
lo hace con un sentido y un alcance de carácter federal.

A mí me toca muy de cerca, el caso de la Inspección de Persona Jurídica
y Registro Público de Comercio, en la provincia del Chaco, que hoy
también recibe este premio y este reconocimiento porque sé de la calidad
de hombres y mujeres que trabajan en la organización, de la continuidad
en el tiempo y de lo que ha significado también una reforma de carácter
estructural, desde el punto de vista jurídico, porque – antes – en
nuestra provincia el Registro provincial de las Personas estaba por
separado del Registro Público de Comercio, entonces se promovió
oportunamente la sanción de una iniciativa de carácter legislativo para
unir algo que estaba disperso y separado en dos poderes distintos: en el
Poder Ejecutivo y en el Poder Judicial. Tener un staff calificado y
profesional permitió unir en el Poder Ejecutivo una Inspección de
Persona Jurídica y Registro Público de Comercio a los efectos de
garantizar seguridad jurídica, que implica el otorgamiento de personería
jurídica para el funcionamiento de una asociación civil, para el
otorgamiento de una personería a una fundación, para el otorgamiento de
un reconocimiento – desde el punto de vista jurídico – a una sociedad de
carácter comercial, en el marco del cumplimiento de la Ley 19551 y
modificatorias y en el 19550 y modificatorias.

Por eso es que yo creo que es muy trascendente porque uno lo vio en lo
personal lo que significa el compromiso de los trabajadores, las
condiciones de trabajo, la infraestructura edilicia, el mejoramiento de
los procesos, la capacitación continúa del personal, la búsqueda
permanente de superación, por parte de los trabajadores y de quienes
tienen la responsabilidad de cumplir estos objetivos y estás metas.

Por eso yo quiero reconocer a todos, no a todos los conozco
personalmente pero sí sabemos lo que significa el rol que ha tenido la
Prefectura Naval Argentina, a través de su organismo específico, o lo
que significa el INCUCAI desde el punto de vista del transplante de
órganos en la República Argentina. Se hace un transplante de órganos
cada seis horas, uno puede proyectar cerca de 2.200 transplantes de
órganos, lo cual implica una solidaridad por parte de un donante, pero
también de un cuerpo médico, y de una infraestructura y logística con el
objeto de salvar vidas y también servir con mucho amor al prójimo.

Y precisamente si tenemos organismos tan disímiles: por un lado, el que
otorga seguridad jurídica; por otro lado, el que permite salvar vidas;
por otro lado, un municipio que es capaz a través de procesos de reforma
continúa garantizar una prestación de un servicio público de muy buena
calidad a sus habitantes y ciudadanos, o de una empresa que es capaz de
tener una central termoeléctrica de muy buena calidad para la provisión
de un insumo, como es la energía en un país, la verdad es que estamos
premiando a distintos actores, distintos sectores conjugando el rol del
sector público y el sector privado bajo una sola palabra, que es la
vocación de servicio para promover el bien común.

Porque, finalmente, de lo que se trata –sea del sector público como del
privado – finalmente anida, promueve y fortalece la idea del bien común,
que debemos compartir todos los seres humanos que creemos en la calidad,
que queremos la calidad porque sabemos que con calidad mejoramos la
calidad de vida de las personas.

Por eso quiero felicitarlos por haber participado, por haberse
comprometido y porque, finalmente, este premio lo llevarán por siempre y
para siempre como un orgullo para todos y cada uno de ustedes porque se
decidieron a participar, porque se comprometieron participando y porque
este premio seguramente los comprometerá mucho más a seguir prestando
servicios de muy buena calidad para beneficiar mejor la calidad de vida
de la gente.

Muchísimas gracias y felicidades. (Aplausos).

** **

** **

** **

** **

** **
